
<<<PAGINA 1>>>
N° 6.752 Extraordinario          GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA               1 
                  N° 6.752 Extraordinario
AÑO CL -  MES X
                 Caracas, jueves 6 de julio de 2023
SUMARIO
MINISTERIO DEL PODER POPULAR
PARA EL PROCESO SOCIAL DE TRABAJO
Resolución mediante la cual se imparte la homologación y 
la normativa laboral para la rama de actividad del sector 
Privado Construcción, que operan a Escala Nacional.
MINISTERIO DEL PODER POPULAR
PARA EL PROCESO SOCIAL DE TRABAJO
 
CAPÍTULO I  
CLÁUSULAS GENERALES  
  
CLÁUSULA 1  
DEFINICIONES  
  
A los fines de la más fácil lectura, correcta interpretación y aplicación de la presente 
Convención Colectiva, los términos que se indican a continuación, tendrán el siguiente 
significado:  
  
A. CONVENCIÓN: Este término se refiere a la presente Convención Colectiva de Trabajo 
para la Rama de la Industria de la Construcción, conexos, afines y similares de la 
República Bolivariana de Venezuela homologada por el Ministerio del Poder Popular para 
el Proceso Social de Trabajo (MPPPST) en el marco de la presente Reunión Normativa 
Laboral.  
B. PARTE (S): Son parte (s) de esta Convención, las Cámaras, las Federaciones y los 
Sindicatos, en representación de los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo y de 
los Trabajadores y Trabajadoras, previstos en las definiciones.  
  
C. CÁMARA (S): Este término se refiere a la Cámara Venezolana de la Construcción y a la 
Cámara Bolivariana de la Construcción, en representación de los Patronos o Patronas de 
la Entidad de Trabajo, afiliados o que se afilien a dichas Cámaras, durante la vigencia de 
esta Convención.  
  
D. PATRONO(S) O PATRONA (S): Este término se refiere a las personas naturales o 
jurídicas, y a las Cooperativas que ejecuten obras de construcción, afiliadas a las Cámaras 
para el momento de la instalación de la Reunión de Normativa Laboral convocada por el 
Ministerio del Poder Popular para el Proceso Social del Trabajo.  
  
E. TRABAJADOR O TRABAJADORA: Este término se refiere a los Trabajadores y 
Trabajadoras de la Federación Unitaria Nacional de Trabajadores y Trabajadoras 
Bolivarianos de la Construcción, Cemento, Afines, Similares, Conexos y sus Derivados de 
Venezuela (FUNTTBCCAC); Federación Nacional de Trabajadores Profesionales, 
Empleados, Técnicos y Obreros de la Industria de la Construcción, Madera, Maquinarias 
Pesadas, Vialidades y Similares de la República Bolivariana de Venezuela (FENATCS); 
Federación de Trabajadores de la Industria de la Construcción, Madera, Conexos y 
Similares de Venezuela (FETRACONSTRUCCIÓN),  Federación de Trabajadores de  
Maquinarias Pesadas de Venezuela (FETRAMAQUIPES), convocadas a los  
Trabajadores y Trabajadoras que desempeñan algunos de los oficios contemplados en el 
Tabulador de Oficios y Salarios que forma parte de la presente Convención. Así como 
todos aquellos Trabajadores y Trabajadoras clasificados conforme a los artículos 35, 36, 
467 de la Ley Orgánica del Trabajo, los Trabajadores y las Trabajadoras (en lo adelante 
LOTTT) y 146 del Reglamento de la LOT.  
  
1 TRABAJADOR O TRABAJADORA POR UNIDAD DE OBRA, POR PIEZA O A  
DESTAJO, POR TAREA O COMISIÓN: Es aquel que ejecuta su trabajo por metro, 
por unidad de obra, por pieza o por tarea, cuyo salario o pago no podrá ser inferior 
al previsto en el Tabulador de Oficios y Salarios que forma parte de esta Convención. 
El Trabajador o Trabajadora tendrá derecho a todos los beneficios previstos en la 
presente Convención y en la LOTTT vigente.  
F. REPRESENTANTE (S) SINDICAL (ES): Este término se refiere a los miembros de las 
Juntas Directivas o Comités Ejecutivos de las Federaciones y los Sindicatos, o a cualquier 
otra persona especialmente autorizada por ellos.   
  
G. REPRESENTANTE (S) PATRONAL (ES): Este término se refiere a los miembros de la 
Junta Directiva de las Cámaras y a cualquier otra persona autorizada por ellas.    
  
H. FEDERACIÓN (ES): Este término distingue a las siguientes Federaciones: Convención 
Colectiva para ser discutida en el marco de esta Reunión Normativa Laboral en 
representación de sus sindicatos afiliados, durante la vigencia de la presente Convención.  
  
I. CONFEDERACIÓN (ES): Este término se refiere a las confederaciones a las cuales se 
afilien las federaciones.  
  
J. SINDICATO (S): Este término distingue a cada uno de los Sindicatos Afiliados a las 
Federaciones y los que se afilien a éstas durante la vigencia de la presente Convención 
Colectiva, como sujeto colectivo de primer grado, debidamente autorizado por las 
Federaciones para la administración del presente instrumento jurídico.  
  
K. SECCIONAL(ES) O COORDINACIÓN (ES) MUNICIPAL (ES): Este término se refiere a 
la Organización Sindical Municipal, sin personalidad jurídica, que estatutariamente haya 
constituido o constituya alguno de los Sindicatos Signatarios de la presente Convención, 
entendiéndose que estas Seccionales o Coordinaciones son organismos auxiliares de los 
Sindicatos. En cuanto a las Seccionales de los sindicatos nacionales se aplicará lo 
establecido en el último aparte del artículo 372 y el numeral 6 del artículo 419 de la LOTTT.  
  
L. FAMILIARES DEL TRABAJADOR O TRABAJADORA: Este término se refiere a los 
padres, hijos cuya afiliación esté legalmente establecida, cónyuge o persona con quien el 
Trabajador o Trabajadora haga vida marital, hermanos menores de 18 años y mayores de 
edad con discapacidad absoluta y permanente para el trabajo, o declarados entredichos 
que dependan económicamente del Trabajador o Trabajadora. El Trabajador o 
Trabajadora deberá señalar en la planilla de empleo los familiares antes indicados.  
  
M. PLANILLA DE EMPLEO: Consiste en una hoja impresa que debe ser suministrada por el 
Patrono previo al ingreso del Trabajador, la cual constituye un anexo y parte integrante al 
Contrato de Trabajo acordado por Las Partes, pudiendo constituir el contrato en caso de 
que no exista de forma escrita. (Ver ANEXO I: Formato de Planilla de Empleo).  
  
La planilla de empleo contendrá especialmente indicado un correo electrónico del 
trabajador a través del cual se comunicará cualquier asunto relativo a la relación de 
trabajo, como una alternativa.    

<<<PAGINA 2>>>
2                     GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA         N° 6.752 Extraordinario
extras o trabajo nocturno, pago por bono de asistencia y los demás beneficios de carácter 
salarial previstos en esta Convención Colectiva y en el artículo 104 de la LOTTT.   
  
P. SALARIO NORMAL: Este término se refiere a la remuneración devengada por el 
Trabajador o Trabajadora, en forma regular y permanente como retribución por la labor 
que ejecuta durante su jornada ordinaria de trabajo, en el transcurso de una semana, un 
mes o más tiempo, según fuere el concepto o factor que se quiere calcular. Incluye el 
Salario Básico, la prima por tiempo de viaje, las primas por trabajos especiales y cualquier 
otro beneficio salarial establecido en esta Convención, siempre que sea devengado en 
forma regular y permanente.  
  
Q. SALARIO BÁSICO: Este término indica la remuneración fija que percibe el Trabajador o 
Trabajadora a cambio de su labor ordinaria que se encuentra reflejada en el Tabulador de 
Oficios y Salarios para el correspondiente cargo u oficio que desempeña el mismo, sin 
recargos, primas o bonificaciones. El Salario Básico nunca podrá ser inferior al que 
contemple el Tabulador de Oficios y Salarios para el correspondiente cargo u oficio.  
  
R. TRABAJOS EN CONDICIONES ESPECIALES: Se entiende por trabajos especiales 
aquellos ejecutados por los Trabajadores y Trabajadoras en cualquiera de las siguientes 
condiciones:  
  
1 Trabajo en altura o Depresión: Estos términos se refieren al trabajo ejecutado por 
los Trabajadores y Trabajadoras sobre cualquier tipo de estructura, erección, 
maquinaria, andamios colgantes o deslizantes, siempre que el Trabajador o 
Trabajadora permanezca durante la mayor parte de su jornada trabajando en el 
vacío, sujeto con arneses, cuerdas, eslingas o cabos de vida, y que exista una 
diferencia del nivel mayor a cinco metros (5 metros), contados desde el sitio de su 
ubicación hasta el nivel libre más próximo. La utilización de los implementos de 
seguridad por parte del Trabajador o Trabajadora será de carácter obligatorio.   
  
2 Espacio Confinado: Este término se refiere a cualquier espacio con aberturas 
limitadas de entrada y salida y ventilación natural desfavorable, en el que pueden 
acumularse contaminantes tóxicos o inflamables o tener una atmosfera deficiente 
en oxígeno y que no está concebido para una ocupación continuada por parte del 
Trabajador o Trabajadora, tales como: alcantarillas, reactores químicos, silos, fosos, 
tanques de agua con abertura superior, cloacas y tanques de almacenaje.  
  
3 Túnel o Galería: Estos términos se refieren al paso subterráneo abierto de forma 
artificial o en construcción, para establecer una comunicación entre dos espacios.  
  
4 Zonas Acuáticas o Embarcaciones: Este término se refiere al trabajo que se 
realice en zonas acuáticas o embarcaciones.  
  
S. POBLACIÓN MÁS CERCANA: Este término indica una comunidad con más de un mil 
seiscientos (1.600) habitantes que disponga de los servicios públicos indispensables de 
vialidad, agua potable y electricidad.  
 
CLÁUSULA 2  
PRINCIPIOS NORMATIVOS  
  
Con el propósito de erradicar la violencia e inseguridad en las entidades de trabajo de la 
industria de la construcción, las partes acuerdan que los siguientes principios normativos 
regirán sus relaciones y aplicación de las cláusulas que integran esta Convención:  
  
1. RECONOCIMIENTO MUTUO DE LA LEGITIMIDAD DE LAS PARTES: Los Patronos y 
Patronas de la Entidad de Trabajo reconocen que la administración exclusiva de la 
Convención, las Cláusulas que la integran y el ejercicio de los derechos y facultades 
otorgados a la parte sindical, corresponde exclusivamente a las Federaciones firmantes 
de la Convención y a sus Sindicatos afiliados y que ninguna otra organización sindical 
distinta a ellas tendría cualidad para administrar dicha Convención Colectiva.  Por su parte, 
la representación sindical reconoce en su condición de Patronos y Patronas de la Entidad 
de Trabajo, a las empresas afiliadas a las Cámaras. Ambas partes manifiestan que, para 
la mejor aplicación de la presente Convención Colectiva, las empresas del ramo deben 
estar afiliadas a las Cámaras firmantes y los Trabajadores y Trabajadoras a los sindicatos 
y éstos a las Federaciones.  
  
2. CONDUCTAS INDEBIDAS EN EL TRABAJO: Ambas partes consideran como conductas 
indebidas y que constituyen Faltas Graves a las obligaciones que impone la relación de 
trabajo:  
  
a) El porte de cualquier tipo de arma en los lugares de trabajo.  
b) El tráfico, consumo y la tenencia de drogas y demás sustancias estupefacientes y 
psicotrópicas en los lugares de trabajo.  
c) La venta, consumo y tenencia de bebidas alcohólicas en los lugares de trabajo. Así como 
presentarse e ingresar a su lugar de trabajo intoxicado o en estado de ebriedad.  
d) Vías de hecho contra otros Trabajadores y Trabajadoras, así como contra los Patronos 
y Patronas de la Entidad de Trabajo o sus representantes.  
e) La venta de reportes.  
  
Igualmente, a los fines de tomar medidas para que, en el desarrollo de las obras, no se 
produzcan estas conductas, acuerdan:  
  
A. Que los Patronos y Patronas de la Entidad de Trabajo colocarán controles de acceso 
en las obras, a los fines de efectuar revisiones de bolsos, maletines y similares; colocar 
detectores de metales, así como cualquier otro mecanismo de control. Solicitar, con la 
colaboración para ello de la parte sindical, la intervención de las autoridades policiales 
para que hagan revisiones periódicas en las obras y en los portones de acceso a las 
mismas, en cualquier momento, antes o durante el período de labores, de manera de 
impedir el porte de armas y el tráfico, consumo y la tenencia de drogas, sustancias 
estupefacientes y bebidas alcohólicas, en los lugares de trabajo.  
  
B. Participar estos acuerdos a las autoridades nacionales, estatales y municipales, para 
que los conozcan e intervengan en caso de ser necesario.   
  
C. Solicitar, en el marco de la Gran Misión por la Paz y la Vida, así como en el marco del 
Motor Construcción Número 10, asumimos el compromiso de incorporar el Instructivo 
para las buenas relaciones obrero patronal en el arranque de obras de construcción en 
el marco del motor construcción número 10, así como la conformación de Mesas de 
Trabajo nacionales, estatales y municipales donde participen las autoridades, 
Federaciones y Patronos o Patronas de Entidades de Trabajo. Las Partes asumen el 
  
3. DELEGADOS FEDERATIVOS:   
Las Federaciones se comprometen a designar y notificar por escrito, a los Patronos y 
Patronas de la Entidad de Trabajo, los Delegados Federativos. Igualmente, las 
organizaciones Sindicales designarán y notificarán por escrito sus respectivos delegados, 
quienes velarán por el cumplimiento de los derechos y obligaciones derivadas de la 
presente Convención Colectiva.  
 
CLÁUSULA 3  
TRABAJADORES Y TRABAJADORAS AMPARADOS (AS) POR ESTA CONVENCIÓN  
Ha sido convenido entre las Partes que estarán beneficiados o amparados por esta 
Convención Colectiva, todos los Trabajadores y Trabajadoras que desempeñen alguno de 
los oficios contemplados en el Tabulador de Oficios y Salarios que forma parte de la misma, 
aunque desempeñen oficios que no aparezcan en el Tabulador.   
  
  
N. TABULADOR DE OFICIOS Y SALARIOS: Este término se refiere a la lista de Oficios y 
Salarios Básicos de los Trabajadores y Trabajadoras, correspondiente a cada uno de los 
oficios que realice el Trabajador o Trabajadora, el cual forma parte integrante de la 
presente Convención Colectiva.  
  
O. SALARIO: Este término indica la remuneración, provecho o ventaja, cualquiera fuere su 
denominación o método de cálculo, siempre que pueda evaluarse en efectivo, que 
corresponda al Trabajador o Trabajadora por la prestación de su servicio y entre otros, 
comprende: las comisiones, primas, gratificaciones, participación en los beneficios o 
utilidades, sobresueldo, bono vacacional, así como recargos por días feriados, horas 
compromiso según los términos del artículo 362 de la LOTTT que proscriben las 
prácticas antisindicales.   
 
3,18  MECÁNICO DE GASOLINA DE 2da.  
 
3,19  SOLDADOR DE 3ra.  
3 
3,20  LATONERO DE 2da.  
3,21 
INSTALADOR ELECTRICOMECANICO DE 
2da.  
 
3,22  OPERADOR EQUIPO DE SANDBLASTING  
 
4,1  
MAQUINISTA DE CONCRETO DE 1ra.  
 
4,2  
OPERADOR DE PLANTA FIJA DE 1ra.  
 
4,3  
CHOFER DE 2ra. (DE 3 A 8 TONS)  
4 
4,4  
OPERADOR DE PALA HASTA 1YARDA 
CUB.  
 
4,5  
MECANICO DE GASOLINA DE 1ra.  
 
4,6  
SOLDADOR DE 2da.  
 
4,7  
OPERADOR DE PAVIMENTADORA  
 
5,1  
ALBAÑIL DE 1ra.  
 
5,2  
CARPINTERO DE 1ra.  
 
5,3  
CABILLERO DE 1ra.  
 
5,4  
PLOMERO DE 1ra.  
 
5,5 
ELECTRICISTA DE 1ra.  
 
5,6  
GRANITERO DE 1ra.  
 
5,7  
PINTOR DE 1ra.  
 
5,8  
IMPERMEABILIZADOR DE 1ra.  
 
5,9  
CHOFER DE 1ra. (DE 8 A 15 TONS)  
 
5,10  OPERADOR DE EQUIPO PESADO DE 2da.  
 
5,11  TRACTORISTA DE 2da.  
 
5,12  OPERADOR DE MOTOTRAILLA DE 2da.  
5 
5,13  
OPERADOR DE MOTONIVELADORA DE 
2da.  
 
5,14  OPERADOR DE GRUA (GRUERO) DE 2da.  
 
5,15  MECANICO EQUIPO PESADO DE 2da.  
 
5,16  
OPERADOR MAQUINAS-HERRAMIENTAS 
2da.  
 
5,17  SOLDADOR DE 1ra.  
Nivel 
OFICIO 
DENOMINACIÓN  
 
1.1  
OBRERO DE 1era.  
1 
 
 
 
1,2  
VIGILANTE  
 
2,1  
AYUDANTE  
 
2,2  
AUXILIAR DE DEPOSITO  
 
2,3  
CHOFER DE 4ta.  
 
2,4  
OPERADOR DE MARTILLO PERFORADOR  
2 
2,5  
AYUDANTE DE OPERADORES  
 
 
 
 
2,6  
AYUDANTE DE MECANICO DIESEL  
 
2,7  
AYUDANTE DE TOPOGRAFO  
 
2,8  
RASTRILLERO  
 
2,9  
ESPESORISTA  
 
2,10  
PALERO ASFALTICO  
 
3,1  
CAPORAL  
 
3,2  
ALBAÑIL DE 2da.  
 
3,3  
CARPINTERO DE 2da.  
 
3,4  
CABILLERO DE 2da.  
 
3,5  
PLOMERO DE 2da.  
 
3,6  
ELECTRICISTA DE 2da.  
 
3,7  
GRANITERO DE 2da.  
 
3,8  
PINTOR DE 2da.  
 
3,9  
IMPERMEABILIZADOR DE 2da.  
 
3,10  
GÜINCHERO  
3 
 
 
 
3,11  
MAQUINISTA DE CONCRETO DE 2da.  
 
3,12  
OPERADOR DE PLANTA FIJA DE 2da.  
 
3,13  
CHOFER DE 3ra. (HASTA 3 TONS)  
 
3,14  
OPERADOR DE EQUIPO PERFORADOR  
 
3,15  
OPERADOR DE EQUIPO LIVIANO  
 
3,16  
ENGRASADOR  
 
3,17  
CAUCHERO  

<<<PAGINA 3>>>
N° 6.752 Extraordinario          GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA               3 
 
 
 
 
5,18  TUBERO FABRICADOR  
 
5,19  
MONTADOR  
 
5,20  LATONERO DE 1ra.  
 
5,21  
INSTALADOR ELECTRICOMECANICO DE 
1ra.  
 
5,22  LINIERO DE 1ra.  
 
5,23  ALBAÑIL REFRACTARIO  
 
5,24  DEPOSITARIO  
 
5,25  DUCTERO  
 
5,26  ARMADOR METALICO  
 
6,1  
MAESTRO CARPINTERO DE 2da.  
 
6,2  
CHOFER DE CAMIÓN MAS DE 15 TONS.  
 
 
 
6 
6,3  
CHOFER DE GANDOLA DE 2da. (DE 15-
40T)  
 
6,4 
CHOFER DE CAMIÓN MEZCLADOR  
 
6,5  
 
OPERADOR DE PALA MAS 1YARDA CUB. 
DE 2da.  
 
6,6 
PROYECTADOR DE CONCRETO  
 
6,7  
CHOFER DE VOLTEO DE 30 O MAS 
TONELADAS  
 
7,1  
MAESTRO ALBAÑIL  
 
7,2  
MAESTRO CARPINTERO DE 1ra.  
 
7,3  
MAESTRO CABILLERO  
 
7,4  
MAESTRO PLOMERO DE 1ra.  
 
7,5  
MAESTRO ELECTRICISTA  
 
7,6  
MAESTRO GRANITERO  
 
7,7  
MAESTRO PINTOR  
7 
7,8  
MAESTRO IMPERMEABILIZADOR  
 
7,9  
MAESTRO DE OBRA DE 2da.  
 
7,10  
CHOFER DE GANDOLA DE 1ra. (TODO 
TON.)  
 
7,11  DINAMITERO  
 
7,12  CAPORAL DE EQUIPO  
 
7,13  
MAESTRO DE OBRAS 
ELECTROMECANICAS  
 
7,14  ALINEADOR DE GRUA (REGGE)  
 
7,15  MINERO  
 
8,1  
MAESTRO DE VOLADURAS  
 
8,2  
OPERADOR DE EQUIPO PESADO DE 1ra.  
 
8,3  
TRACTORISTA DE 1ra.  
 
8,4  
OPERADOR DE MOTOTRAILLA DE 1ra.  
 
8,5  
OPERADOR DE PALA MAS 1YARDA CUB. DE 1ra.  
8 
8,6  
OPERADOR DE MOTONIVELADORA DE 
1ra.  
 
8,7  
OPERADOR DE GRÚA (GRUERO) DE 1ra.  
 
8,8  
MECÁNICO EQUIPO PESADO DE 1ra.  
 
8,9  
OPERADOR MÁQUINAS-HERRAMIENTAS 
1ra.  
 
8,10  OPERADOR DE PLANTA  
 
8,11  OPERADOR DE ALIVA  
 
9,1  
MAESTRO DE OBRA DE 1ra.  
9 
 
 
 
9,2  
MAESTRO MECÁNICO  
 
CLÁUSULA 4 
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LA CONVENCIÓN COLECTIVA  
La presente Convención se aplica a todo Patrón o Patrona de Entidad de Trabajo, a los 
Trabajadores y Trabajadoras que les presten servicios, conforme a las definiciones de Patrón 
o Patrona y Trabajador o Trabajadora establecidas en esta Convención, en todo el Territorio 
Nacional.  
Parágrafo Único: Igualmente la presente Convención Colectiva de Trabajo se aplica a los 
Trabajadores y Trabajadoras de las Cooperativas que ejecuten obras de construcción.  
 
CLÁUSULA 5 
SOLIDARIDAD DE LA EMPRESA CON SUS SUBCONTRATISTAS  
  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo contratantes, se comprometen y se hacen 
responsables solidariamente de las obligaciones que le imponen en todo su contenido la 
presente Convención Colectiva, de conformidad con el artículo 94 de la Constitución de la 
República Bolivariana de Venezuela; con los artículos 48, 49 y 50 de la LOTTT vigente; los 
artículos 22 y 23 del Reglamento de la LOT; Ley Orgánica de Prevención, Condiciones y 
Medio Ambiente de Trabajo (en lo adelante LOPCYMAT); Ley del Cestaticket Socialista; Ley 
del Seguro Social Obligatorio; Ley para la Protección de Las Familias, la Maternidad y la 
Paternidad; Ley Para las Personas con Discapacidad, en todos y cada uno de sus artículos 
y Ley de Régimen Prestacional de Vivienda y Hábitat y demás disposiciones legales 
aplicables a los contratistas, subcontratistas y las Cooperativas que se utilicen en la ejecución 
de una obra.  
 
CLÁUSULA 6 
JORNADA DE TRABAJO  
  
Por acuerdo entre los Patronos y Patronas de la Entidad de Trabajo y las organizaciones 
sindicales, se establecen las siguientes jornadas:  
  
a) Una Jornada Ordinaria Diurna de trabajo semanal, de cuarenta (40) horas, distribuidas de 
la siguiente manera: de lunes a jueves con una jornada completa de nueve (9) horas diarias 
y el viernes con una jornada de cuatro (4) horas.  
  
b) De igual manera, se establece una Jornada Ordinaria Nocturna de siete (7) horas diarias, 
para completar un total de treinta y cinco (35) horas a la semana, de lunes a viernes.   
  
c) Una Jornada Mixta, la cual no podrá exceder de treinta y siete horas y media (37,5) horas 
semanales, con una jornada de siete y media (7,5) horas diarias de lunes a viernes.   
  
1. Será Jornada Diurna, la comprendida entre las 5:00 a.m. y las 7:00 p.m.   
  
2. Se considera como Jornada Nocturna, la comprendida entre las 7:00 p.m. y las 5:00 a.m.  
  
3. Se considera como Jornada Mixta, la comprendida entre los periodos de trabajo diurnos 
y nocturnos.   
  
4. Cuando la Jornada Mixta tenga un periodo nocturno mayor de cuatro (4) horas, se 
considerará Jornada Nocturna en su totalidad.  
 
CLÁUSULA 7 
JORNADA DE TRABAJO DE LOS VIGILANTES  
Los Patronos y Patronas de la Entidad de Trabajo convienen en que los Trabajadores y 
Trabajadoras que ejercen funciones de vigilancia diurna, de acuerdo con el artículo 90 de la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, estarán sujetos a la jornada de 
trabajo de ocho (8) horas diarias. Los vigilantes nocturnos estarán sujetos a la jornada de 
trabajo de treinta y cinco (35) horas semanales. Los vigilantes contratados por el Patrono o 
Patrona de la Entidad de Trabajo para el control en las obras de construcción gozarán de los 
beneficios previstos en esta Convención. Los vigilantes que presten sus servicios para 
Entidades de Trabajo o Cooperativas de vigilancia debidamente constituidas y autorizadas 
por el Ministerio del ramo tendrán los beneficios propios de dichas Entidades de Trabajo y no 
se les aplicará esta Convención.  
 
CLÁUSULA 8  
DESCANSO SEMANAL Y CONDICIONES DE PAGO  
   
Los Patronos y Patronas de las Entidades de Trabajo pagarán los dos (2) días de descansos 
semanales obligatorios a que se refiere el artículo 173 de la LOTTT al trabajador o 
trabajadora que haya prestado servicio de forma efectiva, por lo menos, durante tres (03) 
jornadas completas.   
   
Se podrá descontar los días en los que el trabajador o trabajadora no asista, sin justa causa, 
a su puesto de trabajo. También, se podrá descontar al trabajador o trabajadora, por 
prorrateo, el tiempo de retraso en su ingreso o la salida anticipada, que impliquen el 
incumplimiento injustificado a su horario habitual de trabajo.   
  
Se podrán descontar los descansos y feriados de las semanas en que el Trabajador o 
Trabajadora faltase más de dos (2) días de dicha semana, de conformidad con el último 
aparte del artículo 119 de la LOTTT o la disposición que la sustituya.  
 
CLÁUSULA 9  
ESTABILIDAD EN EL TRABAJO  
Las partes se obligan a garantizar su firme propósito de hacer efectiva la estabilidad de los 
Trabajadores y Trabajadoras, dentro de sus respectivos radios de acción, éstos, mediante el 
cabal desempeño de sus correspondientes tareas y el cumplimiento de sus obligaciones de 
manera efectiva y de buena fe, y el Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo, evitando 
todo tipo de despido que no sea justificado.  
 
CLÁUSULA 10 
TIEMPO DE PRUEBA  
  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga a reconocer como tiempo de prueba 
para los Trabajadores y Trabajadoras hasta un máximo de treinta (30) días continuos. 
Transcurrido este lapso, si el Trabajador o Trabajadora sigue laborando bajo la dependencia 
del Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo se tendrá como fijo.  
 
CLÁUSULA 11    
CREDENCIALES DE TRABAJO Y CERTIFICACIÓN PROFESIONAL  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo acuerda que los Trabajadores y Trabajadoras 
de la Industria de la Construcción deben ser provistos de:  
A. Credenciales o Carnet de Trabajo, los cuales deberán contener:  El nombre o razón social 
del Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo al cual le presta su servicio, identidad del 
Trabajador o Trabajadora con su foto reciente, fecha de ingreso y cualquier otra 
información adicional que el Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo considere que 
deba contener. El Trabajador o Trabajadora se obliga a portar este carnet, el cual puede 
serle exigido para su ingreso al trabajo y/o para el control de su asistencia.   
B. Certificación Profesional: Las Partes consideran que los Trabajadores y Trabajadoras de 
la industria de la construcción deben ser provistos de credenciales que acrediten su perfil 
ocupacional, en lo que se refiere a su denominación, experiencia, conocimiento y tareas 
típicas. En tal sentido, las Partes acuerdan elaborar un instructivo para la aplicación de las 
pruebas a cada Trabajador o Trabajadora especializado (a), tomando en cuenta la 
Denominación de Oficios y Descripción de Tareas”, que forma parte integrante de esta 
Convención.  
Parágrafo Único: La certificación a que se refiere esta cláusula será objeto de estudio por 
parte de la Comisión de Avenimiento, la cual presentará las conclusiones del estudio 
realizado ante los organismos competentes.  

<<<PAGINA 4>>>
4                     GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA         N° 6.752 Extraordinario
 
CLÁUSULA 12 
TRABAJO DE ÍNDOLE DISTINTA  
  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene que los Trabajadores y Trabajadoras 
a su servicio no estarán obligados a desempeñar labores de índole distinta a las establecidas 
en el Anexo: Denominación de Oficios y Descripción de Tareas, que forma parte de la 
presente Convención.  
 
CLÁUSULA 13 
TRANSFERENCIA DEL TRABAJADOR O TRABAJADORA  
  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo se obligan en pagar los gastos de traslado 
del Trabajador o Trabajadora que sean transferidos a prestar sus servicios fuera de su 
residencia habitual y asumirán los gastos de mudanza de la familia del Trabajador o 
Trabajadora, de su mobiliario, útiles y enseres. Igualmente, costeará los gastos de regreso 
al sitio de origen.  
 
CLÁUSULA 14 
TIEMPO PERDIDO  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo se comprometen a remunerar el tiempo 
perdido dentro de la jornada de trabajo, por hechos que le sean imputables, además de los 
supuestos de caso fortuito o fuerza mayor. En estos dos últimos casos, el pago será el 
Salario Básico que le corresponda al Trabajador o Trabajadora.  
 
CLÁUSULA 15    
VIGENCIA Y DURACIÓN DE ESTA CONVENCIÓN COLECTIVA  
  
La presente Convención comenzará a regir a partir de la fecha de su depósito en el Ministerio 
del Poder Popular para el Trabajo y la Seguridad Social, tendrá una duración de veinticuatro 
(24) meses contados a partir de dicha fecha y sus disposiciones continuarán vigentes hasta 
tanto sean reemplazadas por otras que las sustituyan.   
Seis (6) meses antes del vencimiento de este instrumento las organizaciones sindicales o 
patronales podrán solicitar la convocatoria de una Reunión Normativa Laboral, previo 
cumplimiento de los requisitos legales. A partir de esa fecha los Trabajadores y Trabajadoras 
interesados gozarán de inamovilidad, tal como lo dispone el orden jurídico laboral vigente, 
en especial la LOTTT, artículo 456, literal f).   
 
CLÁUSULA 16    
EFECTOS DE REFORMAS LEGALES  
  
Queda expresamente entendido entre las Partes que, en caso de una reforma legal que 
conceda de algún modo, mayores o iguales beneficios a los Trabajadores y Trabajadoras 
que los estipulados en esta Convención, al ser aplicados sustituirán a la cláusula, en lo que 
a los beneficios respectivos se refiere, quedando la misma sin efecto alguno en lo que 
respecta a la cláusula que conceda dichos beneficios y sin que puedan jamás sumarse al 
beneficio que acuerde la Convención, el beneficio legal. En caso de que la reforma legal no 
supere los beneficios que conceda esta Convención, esta seguirá aplicándose, siendo 
entendido igualmente que no podrá jamás sumarse el beneficio legal al beneficio que 
acuerde la Convención, todo de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del artículo 
18 de la LOTTT vigente. Para los efectos de esta Cláusula se tomará en cuenta la naturaleza 
del beneficio y no el nombre con que el beneficio sea designado.  
 
CLÁUSULA 17  
BENEFICIOS ANTERIORES  
De conformidad con lo establecido en el artículo 89 de la Constitución de la República 
Bolivariana de Venezuela y los artículos 3, 16, 18 y 434 de la LOTTT vigente, cuando los 
derechos, beneficios o prerrogativas contemplados en Contratos Colectivos anteriores sean 
más favorables para los Trabajadores y Trabajadoras, se aplicarán en su totalidad esos 
beneficios. A los fines de la aplicación de esta cláusula, se tomará en cuenta la naturaleza y 
propósito del beneficio y no el nombre con que se identifique.   
Igualmente, las Partes convienen que aquellas condiciones de trabajo contempladas en 
actas u otros instrumentos escritos o que sean producto de usos y costumbres, 
permanecerán en vigencia y surtirán sus correspondientes efectos legales.   
 
CAPÍTULO II. DEL TRABAJO Y SU EJECUCIÓN.  
  
CLÁUSULA 18  
OBLIGACIÓN DE SUSCRIPCIÓN DE CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO  
  
La suscripción de la Planilla de Empleo o Contrato de Trabajo acordado por las Partes es 
condición para comenzar la relación de trabajo. Este contrato constituirá el instrumento 
principal que regirá la relación laboral y en él que se definirán de forma clara y precisa las 
condiciones de la contratación y de la prestación de servicio, así como las de su extinción o 
terminación. En caso de ausencia del contrato de trabajo de forma escrita, la planilla de 
empleo lo podrá sustituir, como quiera que dicho instrumento contiene todos los elementos 
que configuran el contrato.   
  
En el caso de los trabajadores y trabajadoras que hayan ingresado antes de entrar en vigor 
la presente obligación sin haber suscrito un contrato con todos los requisitos establecidos en 
el artículo 59 de la LOTTT, deberá firmarse el referido contrato individual de trabajo, 
agregando una cláusula sobre reconocimiento de la fecha de ingreso o inicio de la relación 
de trabajo.  
  
Parágrafo Primero: Por el carácter eventual de los trabajos en la Industria de la 
Construcción, el contrato de trabajo por obra determinado será el que preferentemente se 
suscriba entre las partes, sin que ello excluya la posibilidad que las Partes contraten bajo las 
otras modalidades previstas en la LOTTT.  
  
Parágrafo Segundo: El contrato de trabajo deberá contener los elementos previsto en el 
artículo 59 de la LOTTT.   
 
CLÁUSULA 19  
CONTRATO POR OBRA DETERMINADA   
  
Por el carácter eventual de los trabajos en la Industria de la Construcción, el contrato de 
trabajo mutuamente acordado por las Partes, que preferentemente será suscrito entre ellas, 
es: “El Contrato por Obra Determinada”.   
  
Tiempo de duración del contrato por obra determinada: Comprende el tiempo requerido 
para la culminación o ejecución de la obra determinada.   
  
Momento en que terminará el contrato por obra determinada: Se entiende por Momento 
en que terminará el contrato por obra determinada como la conclusión de los trabajos que le 
fueron encomendados de manera expresa al Trabajador o Trabajadora dentro de la totalidad 
proyectada por el patrono, de acuerdo a lo estipulado en el objeto del contrato al trabajador 
o trabajadora. Se considerará que la obra ha concluido cuando ha finalizado la parte que 
corresponde al trabajador o trabajadora dentro de la totalidad proyectada por el patrono.  
  
Notificación de culminación de contrato por obra determinada: Ya en el contrato se 
estipula desde el inicio de la relación la causa de terminación de la relación de trabajo. No 
obstante, una vez producido el momento en que termina el contrato por obra determinada 
según fue establecido por ambas partes en el contrato de trabajo suscrito, el Patrono, o su 
representante, notificará de forma escrita con acuse de recibo al trabajador o trabajadora 
(dejando constancia con su firma y huella dactilar) que la obra determinada de la misma ha 
terminado.  
  
La notificación podrá efectuarse válidamente a través de correo electrónico identificado en 
el contrato o planilla de empleo del trabajador (Ver Anexo N° 1).  
  
Lo pactado en este aspecto aplica sin perjuicio de los derechos que le correspondan al  
Trabajador o Trabajadora según las normativas aplicables.   
  
Parágrafo Único: En la Industria de la Construcción la naturaleza de los contratos para una 
obra determinada no se desvirtúa, sea cual fuere el número sucesivo de contratos por obra 
determinada que sean suscritos por las partes, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 63 de la LOTTT.  
 
CAPÍTULO III  
CLÁUSULAS SOCIO- ECONÓMICAS  
  
CLÁUSULA 20  
BENEFICIO SOCIAL NO REMUNERATIVO DE BONO DE ALIMENTACIÓN O 
CESTATICKET  
   
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga a cumplir la Ley del Cestaticket 
Socialista para los Trabajadores y Trabajadoras (Gaceta Oficial Nº 40.773 del 23 de octubre 
de 2015) Decreto Nº 2.066, a través del pago del monto decretado por el Ejecutivo Nacional 
y publicado en Gaceta Oficial. Asimismo, se compromete a pagar al trabajador o trabajadora 
un cien por ciento (100%) adicional calculado sobre la cantidad a la que se ha hecho 
referencia (la que haya sido establecida por el Ejecutivo Nacional mediante Decreto 
debidamente publicado en Gaceta Oficial), todo esto en atención al mayor requerimiento 
calórico que demandan las actividades ejercidas por los trabajadores y trabajadoras del 
sector de la construcción, así como al principio de tendencia a la mejora de los beneficios 
mínimos legales previstos en la Ley mediante la Convención Colectiva.    
Las Partes acuerdan que el sistema de cumplimiento de esta obligación podrá ser a través 
de cualquiera de las modalidades establecidas en la mencionada Ley, incluyendo 
expresamente la modalidad de pago en efectivo o transferencia, de conformidad con lo 
previsto en los numerales 1 y 2 del artículo 5º de la citada ley.   
Lo anterior se justifica en virtud de que los trabajadores y trabajadoras, a través de sus 
respectivas Federaciones Sindicales, han manifestado la dificultad que tienen para disponer 
del beneficio del Cestaticket Socialista bajo las modalidades distintas al pago en efectivo, 
tales como cupones, tarjetas electrónicas y comedores en sus diversas formas, ya que los 
centros de trabajo, en un gran número a nivel nacional, se encuentran esparcidos por áreas 
despobladas o lejanas, sumado a la naturaleza temporal del trabajo de la construcción.  
En consecuencia, las Federaciones, en representación de sus Sindicatos y trabajadores 
afiliados, manifestaron que consienten de manera total y absoluta en que el beneficio del 
Cestaticket Socialista se entregue bajo la modalidad de “dinero efectivo”, y las Cámaras, en 
representación de sus Patronos agremiados, en aras de beneficiar a los trabajadores dentro 
del marco de las leyes vigentes, lo acuerdan.  
El beneficio previsto en esta Cláusula no tiene carácter salarial, a ningún efecto legal o 
contractual, de conformidad con lo previsto en el Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley 
del Cestaticket Socialista para los Trabajadores y Trabajadoras, por lo cual, en ningún caso 
se lo podrá dar tal consideración, sea cual fuere su modalidad de pago.  
Finalmente, se establece que su forma de pago podrá ser cumplida semanalmente.   
 
CLÁUSULA 21  
REFRIGERIO  
A. Si el Trabajador o Trabajadora en la segunda parte de su jornada de trabajo, prestare 
sus servicios por más de cinco (5) horas continuas, como consecuencia de la naturaleza 
ininterrumpida de la labor que ejecuta, recibirá un refrigerio o, en su defecto, una suma 
equivalente a cincuenta bolívares (Bs. 50,00), durante la vigencia de esta Convención. 
Los vigilantes tendrán derecho a este beneficio cuando su jornada ordinaria de trabajo 
sea íntegramente nocturna.  
B. Si el Trabajador o Trabajadora, en la segunda parte de su jornada de trabajo, prestare 
sus servicios por más de siete (7) horas continuas, como consecuencia de la naturaleza 
ininterrumpida de la labor que ejecuta, recibirá la cena en lugar del refrigerio. Si el 
Trabajador o Trabajadora ya hubiere recibido el refrigerio, de todas maneras, tendrá 
derecho a la cena si se cumple la prolongación de jornada en los términos previstos en 
este literal “B”. En caso de que no se suministre la cena, el Patrono o Patrona de la 
Entidad de Trabajo pagará en su lugar al Trabajador o Trabajadora una cantidad 
equivalente a setenta bolívares (Bs. 70,00) durante la vigencia de esta Convención.  
 
CLÁUSULA 22    
TRANSPORTE DE LOS TRABAJADORES Y TRABAJADORAS  
  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo suministrarán a sus Trabajadores y 
Trabajadoras transporte eficiente, seguro y confiable, de ida y de regreso al sitio de trabajo, 
cuando los Trabajadores y Trabajadoras presten servicios en lugares distantes a más de un 
mil quinientos (1.500) metros de la población más cercana, y remunerará el tiempo utilizado 
en ir y venir del trabajo. Esta obligación no existirá si hubiere transporte colectivo al sitio de 
trabajo, salvo que entre la parada más próxima y el lugar de trabajo hubiere una distancia 
mayor de un mil quinientos (1.500) metros. En estos casos, además, el Patrono o Patrona 
de la Entidad de Trabajo suministrará a sus Trabajadores y Trabajadoras, transporte gratuito 
del sitio de trabajo al lugar donde el Trabajador o Trabajadora pueda hacer sus comidas, si 
en aquel lugar no hubiere comedor ni se le suministrare comida al Trabajador o Trabajadora, 
aunque presten servicios en tal sitio menos de treinta (30) Trabajadores y Trabajadoras.  

<<<PAGINA 5>>>
N° 6.752 Extraordinario          GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA               5 
CLÁUSULA 23  
CONTRIBUCIÓN PARA ÚTILES ESCOLARES  
  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo entregará al Trabajador o Trabajadora activo 
(a) que tenga menos de seis (6) meses de antigüedad, en el curso del mes de inicio oficial 
de los años escolares, durante la vigencia de esta Convención, el equivalente a cuarenta 
(40) días de Salario Básico, como colaboración para la adquisición de útiles escolares que 
requieran el propio Trabajador o Trabajadora y sus hijos menores de edad que sigan cursos 
regulares en alguna rama de la educación. En el caso del Trabajador o Trabajadora activo 
(a) que tenga seis (6) meses de antigüedad o más, recibirá cuarenta y dos (42) días de 
Salario Básico.  
  
Los hijos mayores de edad y hasta los 25 años que cursen estudios universitarios, y cuya 
filiación con el Trabajador o Trabajadora esté legalmente probada, también serán 
considerados para la entrega del beneficio previsto en esta cláusula. A los fines de la 
aplicación de esta cláusula el Trabajador o Trabajadora debe entregar al Patrono o Patrona 
de la Entidad de Trabajo, constancia escrita de estudios del plantel donde estén inscritos él 
y/o los hijos beneficiados para la fecha de inicio de su contrato de trabajo y está obligado a 
indicarlo en la planilla de empleo, así como también, los nombres de los hijos a quienes 
beneficie la prestación estipulada. El Trabajador o Trabajadora deberá comprobar que ha 
hecho la inversión aquí prevista en útiles escolares. El importe de esta prestación será 
entregado preferentemente a la esposa o esposo, o a la concubina o concubino del 
Trabajador o Trabajadora, a falta de ellos, al Trabajador o Trabajadora.  
 
CLÁUSULA 24  
PERMISO Y CONTRIBUCIÓN POR NACIMIENTO DE HIJOS  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en conceder al Trabajador o 
Trabajadora de cuya unión matrimonial o concubinaria le nazca un hijo durante la vigencia 
de la presente Convención, catorce (14) días de permiso remunerado y a entregarle una 
bonificación única y especial de novecientos cincuenta bolívares (Bs. 950,00), durante el 
tiempo de vigencia de la presente Convención.  
A los fines de la aplicación de esta cláusula, el Trabajador o Trabajadora se obligan a inscribir 
en el Registro de la Empresa o en la Forma de Empleo o Planilla de Ingreso (Ver Anexo N° 
1) que llenará y firmará en el momento de su contratación, el nombre de su cónyuge o 
persona con quien haga vida marital. En todo caso el Trabajador o Trabajadora queda 
obligado a consignar previamente ante la Entidad de Trabajo la copia certificada del acta de 
nacimiento en la que conste el reconocimiento de la filiación respecto a su persona.  
 
CLÁUSULA 25 
PERMISO Y CONTRIBUCIÓN POR MATRIMONIO  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo convienen en conceder al Trabajador o 
Trabajadora que contraiga matrimonio, un permiso de siete (7) días remunerados a Salario 
Básico, y un permiso adicional sin remuneración hasta por diez (10) días. Igualmente 
conviene en entregar al Trabajador o Trabajadora, a la celebración del matrimonio, una 
cantidad única de doscientos cincuenta bolívares (Bs. 250,00).  
  
El contrayente se compromete a presentar previamente al Patrono o Patrona de la Entidad 
de Trabajo constancia auténtica de la celebración del matrimonio. El beneficio previsto en 
esta cláusula solo será aplicable a los Trabajadores y Trabajadoras que tengan por lo menos 
tres (3) meses de servicios ininterrumpidos en la Entidad de Trabajo.  
 
CLÁUSULA 26    
BECAS Y CRÉDITOS ESTUDIANTILES  
Los  Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo o los consorcios de estos que ejecuten 
grandes obras en las cuales presten servicios más de doscientos (200) Trabajadores o 
Trabajadoras y el plazo de ejecución sea superior a un (1) año, conviene en contribuir 
anualmente con la cantidad seiscientos bolívares (Bs. 600,00), disponibles a los tres (3) 
meses contados a partir de la firma de la presente Convención o del inicio de la obra, a los 
fines de mantener un programa de becas para los hijos de sus Trabajadores y Trabajadoras 
que cursen estudios en el país, en Institutos debidamente inscritos en el Ministerio del Poder 
Popular para la Educación, que cursen estudios del sexto al noveno grado de educación 
básica, media o diversificada. Las becas serán otorgadas por un Comité de Becas que estará 
integrado por un (1) representante de los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo o 
consorcios de estos, uno (1) del Sindicato y un (1) tercer representante escogido de mutuo 
acuerdo entre las partes. Todo de acuerdo con el Reglamento de Becas que será elaborado 
por una comisión paritaria entre las Cámaras y la Federaciones. Dicha comisión se instalará 
en un lapso no mayor de treinta (30) días a partir de la firma de la presente Convención. Para 
la Asignación de becas se tomará en cuenta el número de menores dependientes del 
Trabajador o Trabajadora, su ingreso económico y el rendimiento del estudiante, entre otras 
consideraciones. Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo o los consorcios de estos 
a las que se refiere esta cláusula también establecerán un programa de créditos educativos 
para que sus Trabajadores y Trabajadoras sigan estudios en institutos universitarios, en 
áreas técnicas relacionadas con la actividad del Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo. 
A estos fines, el Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo constituirá y mantendrá un fondo 
de hasta seiscientos bolívares (Bs. 600,00) anuales para otorgar créditos educativos a 
aquellos Trabajadores y Trabajadoras que, de acuerdo con el reglamento que se establezca 
al efecto, se hagan merecedores de ello. El monto del crédito será para cubrir el costo de la 
matrícula que cobren los institutos en donde se cursen dichos estudios, hasta por un monto 
máximo de sesenta bolívares (Bs. 60,00), el cual será considerado como préstamo sin 
intereses, pagaderos en seis (6) cuotas mensuales, iguales y consecutivas. Si el Trabajador 
o Trabajadora beneficiario superare exitosamente el curso para el cual se le otorgó el crédito, 
obteniendo una puntuación no inferior a dieciséis (16) puntos promedio, el Patrón o Patrona 
de la Entidad de Trabajo le reembolsará el monto del crédito que haya cancelado el 
Trabajador o Trabajadora.     
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo se comprometen a recibir en obra a los 
pasantes egresados de los cursos de formación del INCES. Cada pasante devengará un 
monto equivalente al salario mínimo decretado por el Ejecutivo Nacional para esa categoría 
de Trabajadores o Trabajadoras, el periodo de pasantía nunca será mayor de tres (3) meses. 
El pasante durante su permanencia en la Entidad de Trabajo estará protegido por las 
cláusulas económicas y de seguridad social contempladas en esta Convención. El proceso 
de enseñanza-pasantía se desarrollará mediante un programa previamente elaborado por 
los Sindicatos y los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo, el cual debe ser aprobado 
por las Cámaras y las Federaciones.  
  
Parágrafo Único: La Comisión de Avenimiento designada en la cláusula 82 de esta 
Convención Colectiva gestionará por ante los organismos públicos o privados, todo lo 
relacionado con los recursos necesarios para implementar los beneficios establecidos en 
esta cláusula.  
 
  
CLÁUSULA 27 
FORMACIÓN PROFESIONAL Y PASANTÍA  
Las Cámaras y los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo se obligan a establecer con 
las Federaciones y los Sindicatos, programas de formación profesional para los Trabajadores 
y Trabajadoras activos en obra y se comprometen a facilitar el desarrollo de cursos, de 
acuerdo con programas impartidos por el INCES y por otros organismos de capacitación y 
formación profesional de los Trabajadores y Trabajadoras del área de la construcción que 
sean calificados como tales por las partes. A tales efectos, le concederá al Trabajador o 
Trabajadora una (1) hora al final de su jornada ordinaria y este dispondrá de una (1) hora de 
su tiempo libre. La duración de dichos cursos dependerá de la programación del INCES y de 
las condiciones particulares de cada obra.   
Los instructores o facilitadores serán seleccionados, preparados, contratados y 
suministrados directamente por el INCES y por otros organismos de capacitación y formación 
profesional de los Trabajadores y Trabajadoras del área de la construcción, que sean 
calificados como tales por las partes. El INCES tendrá la responsabilidad de certificar 
profesionalmente a todos los Trabajadores y Trabajadoras en sus especialidades y 
categorías que llenen los requisitos exigidos por cada uno de los perfiles ocupacionales 
establecidos en el Anexo identificado como “Denominación de Oficios y Descripción de 
Tareas” que forma parte de esta Convención. Las Cámaras, las Federaciones y el INCES 
crearán comisiones estadales con representación de las Partes, para supervisar los 
programas de formación profesional que se vayan a ejecutar.  
 
28 
ROTACIÓN DEL PERSONAL  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga a efectuar rotaciones semanales 
entre los Trabajadores y Trabajadoras que presten servicios por equipos o en labores 
continuas, a fin de que dichos Trabajadores o Trabajadoras sean utilizados en los diferentes 
turnos de forma equitativa.  
  
Igualmente, se obliga en rotar al personal que se tomará en cuenta para laborar las horas y 
jornadas extras, con el fin de que no exista preferencia y prevalezca la igualdad en el trabajo, 
así como preservar la salud de todos sus Trabajadores y Trabajadoras.  
 
  
29 
SUSTITUCIONES TEMPORALES  
Se entiende por sustituciones temporales, el traslado de un Trabajador o Trabajadora a un 
puesto diferente al que normalmente desempeña, debido al carácter transitorio de la labor a 
ejecutar o por ausencia del titular del mismo, quien devengará el salario correspondiente al 
Trabajador o Trabajadora sustituido (a).  
A. Duración: Por lo menos una (1) jornada diaria de trabajo completa y no podrá ser mayor 
a treinta (30) días continuos, salvo en los supuestos que justifique un lapso mayor de 
conformidad con la LOTTT. En esta hipótesis, el lapso podrá prorrogarse hasta la efectiva 
reincorporación del Trabajador o Trabajadora reemplazado a su labor.  
B. Preferencia: En la escogencia de los suplentes, se dará preferencia a quienes tengan 
mayor antigüedad en el cargo en la Entidad de Trabajo.  
 
CLÁUSULA 30 
PROMOCIÓN A CARGOS SUPERIORES  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en aplicar una política de brindar a 
todos sus Trabajadores y Trabajadoras oportunidades de progreso, mediante promociones 
a cargos superiores, tomando en consideración la aptitud, calificación, eficiencia y capacidad 
indispensable para el cargo, así como los resultados de las evaluaciones y de las 
sustituciones temporales realizadas en el cargo a cubrir. Es entendido que cuando ocurra 
una vacante, la Entidad de Trabajo dará oportunidad a los Trabajadores y Trabajadoras de 
la misma sección o departamento. En caso de no haber un Trabajador o Trabajadora que 
reúna las condiciones a que se ha hecho referencia en el mismo departamento donde exista 
la vacante, se hará la selección entre los Trabajadores y Trabajadoras pertenecientes a otras 
áreas, departamentos o secciones de la Entidad de Trabajo.  
El Trabajador o Trabajadora que desempeñe un cargo de categoría superior, en período de 
prueba, se considerará promovido a ese cargo superior cuando lo desempeñe por un mínimo 
de treinta (30) días.  
  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en entregar constancia escrita a los 
Trabajadores y Trabajadoras objeto de la promoción y al Sindicato, del resultado de las 
evaluaciones a que se contrae la presente cláusula, dentro de los cinco (5) días siguientes. 
Así mismo, la Entidad de Trabajo conviene en establecer un sistema de evaluación de 
desempeño trimestral a sus Trabajadores y Trabajadoras, cuyos resultados serán tomados 
en cuenta para las promociones a cargos superiores.   
  
CLÁUSULA 31  
VIÁTICOS  
 
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga, en caso de trabajos ocasionales o 
accidentales, si el Trabajador o Trabajadora debe trasladarse a un lugar distinto de su zona 
de trabajo por un plazo no mayor de treinta (30) días, a cancelar los gastos de transporte 
más una suma variable, según los diferentes supuestos, equivalentes a las comidas y que 
se cancelará semanalmente:  
A. La cantidad de ochenta bolívares (Bs. 80,00), durante la vigencia de esta 
convención, por desayuno, si sale antes de las 7:00 am. y regresa antes de las 12:00 
m.  
  
B. La cantidad de ciento veinte bolívares (Bs. 120,00), durante la vigencia de esta 
Convención, por almuerzo, si sale después de las 7:00 am. y regresa después de las 
12:00 m.  
C. La cantidad de ciento veinte bolívares (Bs. 120,00), durante la vigencia de esta 
Convención, por cena, si sale después de las 12:00 m. y regresa después de las 7:00 
pm.  
  
Si el Trabajador o Trabajadora debiera pernoctar fuera de su lugar de trabajo, por motivo del 
traslado, su alojamiento correrá por cuenta del Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo. 
A estos fines, el Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo convendrá lo pertinente con el 
Trabajador o Trabajadora transferido (a).  
 
CLÁUSULA 32 
SEGUROS COLECTIVOS  
Las Cámaras, Patrono y Patrona de la Entidad de Trabajo contratarán las pólizas colectivas 
para el Trabajador y Trabajadoras e informarán a las Federaciones sobre la contratación 
definitiva, requeridas para cubrir las siguientes contingencias, y tendrán a su cargo el pago 
de las primas correspondientes:  
  
1. Accidentes personales del Trabajador o Trabajadora, con una cobertura de cuatro 
mil quinientos bolívares (Bs. 4.500,00) por muerte accidental y/o incapacidad 
absoluta y permanente. Los otros supuestos de incapacidad estarán cubiertos en los 
porcentajes de indemnización previstos en la póliza debidamente aprobada por la 
autoridad competente.  
2. Vida (muerte natural) del Trabajador o Trabajadora, con una cobertura de tres mil 
bolívares (Bs. 3.000,00), no acumulables con el causado en evento de muerte 
accidental.  

<<<PAGINA 6>>>
6                     GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA         N° 6.752 Extraordinario
 
CLÁUSULA 33  
CONTRATACIÓN DEL SERVICIO FUNERARIO Y PERMISO POR FALLECIMIENTO DE  
FAMILIARES DEL TRABAJADOR O TRABAJADORA  
  
Los Patronos o Patronas de las Entidades de Trabajo se comprometen a contratar desde el 
momento de la homologación de la presente Convención Colectiva, con empresas 
legalmente registradas y con las aprobaciones legales pertinentes, una (1) Cobertura de 
Servicios Funerarios o Cremación, que ampare al Trabajador y/o Trabajadora y a su grupo 
familiar que haya sido declarado en la Planilla de Empleo, a decir: el padre, la madre, los 
hijos y las hijas, cuya filiación esté legalmente probada, la esposa o esposo, el o la persona 
con el cual el Trabajador o Trabajadora mantenga una unión estable de hecho, como 
beneficio social, no salarial, de carácter contributivo, que garantice los servicios funerarios 
mínimos:  
  
• 
Ataúd adecuado para las exequias;  
• 
Traslado desde el sitio de fallecimiento hasta la funeraria;  
• 
Preparación interna, externa y vestido del fallecido;  
• 
Servicio de carroza fúnebre para el traslado del hospital, clínica o residencia al lugar 
del sepelio;  
• 
Vehículos de acompañamiento;  
• 
Diligencias de ley;  
• 
Servicio de cafetín;  
• 
Servicio de prensa local, elaboración y entrega;  
• 
Una (1) cruz de flores naturales;  
• 
Servicios religiosos;  
• 
Adquisición de parcela en un cementerio municipal o privado, siempre y cuando se 
encuentre dentro el límite de la cobertura contratada.  
  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo contribuirán con la cantidad de setenta y 
cinco por ciento (75%) y el Trabajador o Trabajadora pagará el veinticinco por ciento (25%) 
del costo total de la cobertura funeraria. Queda claramente establecido entre las partes, que 
la designación de la(s) empresa(s) prestatarias del servicio funerario será de la exclusividad 
de las Federaciones firmantes y administradoras de la presente Convención Colectiva en 
representación de sus sindicatos signatarios.  
  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo retendrán del salario del Trabajador o 
Trabajadora la parte de la prima que a éste le corresponda pagar, y entregará dicha porción 
junto con la que él debe asumir como Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo en virtud 
de esta cláusula, directamente a la empresa de servicios funerarios contratada. Al concluir 
la relación de trabajo, el Trabajador o Trabajadora pagará la diferencia de prima que se 
cause hasta completar el año de cobertura, tanto por la parte del Patrono o Patrona de la 
Entidad de Trabajo como por la que corresponda al propio Trabajador o Trabajadora, lo que 
será descontado por el Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo, de la liquidación del 
Trabajador o Trabajadora beneficiario (a).  
  
Las Partes se comprometen a revisar anualmente el costo de dicho servicio a fin de verificar 
si es necesario un ajuste.  
  
Las Federaciones anexan a la presente Convención Colectiva una proforma que establece 
un valor referencial de los conceptos a los que se refiere la presente cláusula.  
 
CLÁUSULA 34 
PLAN DE VIVIENDA  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo convienen en dar preferencia, en igualdad 
de condiciones, a los Trabajadores y Trabajadoras de la Industria de la Construcción en la 
adjudicación de viviendas de interés social, en los desarrollos habitacionales que construyan 
en el país. En este sentido, cada Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo dará prioridad a 
sus propios Trabajadores y Trabajadoras para la adquisición de las viviendas de interés 
social que construya.  
A tales efectos, las Partes convienen en constituir una comisión compuesta por seis (6) 
representantes de las Cámaras, seis (6) representantes de las Federaciones, un (1) 
representante del Ministerio del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat y un (1) 
representante del Banco Nacional de la Vivienda y Hábitat (BANAVIH).  
Los integrantes de la señalada Comisión serán postulados por las Partes dentro de los diez 
(10) días siguientes a la fecha de homologación de esta Convención por parte del Ministerio 
del Poder Popular para el Proceso Social del Trabajo. La referida Comisión, en su primera 
sesión, dictará un reglamento en el que se establecerán las normas y procedimientos para 
el mejor cumplimiento y desempeño de sus funciones, a fin de dar respuesta efectiva a la 
problemática habitacional del Trabajador y Trabajadora de la construcción en Venezuela.   
La Comisión se reunirá por lo menos una vez al mes y conocerá todos los aspectos 
relacionados con la adjudicación de viviendas de interés social que requieran los 
Trabajadores y Trabajadoras, incluyendo la orientación y tramitación de documentos y el 
control y seguimiento de los subsidios y créditos por ante las entidades financieras 
correspondientes.  
  
  
 
En los supuestos mencionados en los numerales anteriores los pagos los recibirán los 
beneficiarios indicados por el Trabajador o Trabajadora en la póliza correspondiente.  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo contratarán las pólizas mencionadas en 
esta cláusula en un plazo de veintiún (21) días contados a partir de la fecha de vigencia de 
esta Convención. Si antes de su contratación se produjere algunas de las contingencias 
previstas, los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo pagará tres mil bolívares (Bs. 
3.000,00), en caso de muerte accidental y tres mil bolívares (Bs. 3.000,00), en caso de 
muerte natural, sin que este y el primero sean acumulables. Vencido el plazo antes indicado, 
los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo tendrán a su cargo el pago de las 
indemnizaciones señaladas en los numerales 1 y 2 de esta cláusula, si no hubieren cumplido 
las obligaciones que la misma le impone.  
Los pagos mencionados en esta cláusula no son acumulables a los concedidos, para los 
mismos supuestos por la LOPCYMAT, pues los beneficiarios percibirán únicamente lo que 
les sea más favorable.  
En todo caso, las Cámaras deberán informar previamente a las Federaciones acerca de las 
condiciones de contratación de la póliza a que se refiere la presente cláusula.  
 
  
CLÁUSULA 35 
FONDO DE PROTECCIÓN SOCIAL  
Las Partes se obligan a constituir una Comisión con la finalidad de promover la promulgación 
de las leyes del Régimen Prestacional de Salud, Régimen Prestacional de Pensiones, los 
Reglamentos de las Leyes del Sistema de Seguridad Social y la creación de los organismos 
o instituciones establecidos en la Ley Orgánica del Sistema de Seguridad Social Integral 
vigente desde el 30 de diciembre de 2002; y de estudiar la posibilidad de crear un fondo de 
protección social del Trabajador de la Industria de la Construcción y de sus familiares, con 
aportes paritarios de los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo y de sus Trabajadores 
y Trabajadoras.  
La Comisión se constituirá en un plazo máximo de quince (15) días continuos contados a 
partir del depósito de la Convención.  
 
CLÁUSULA 36 
PLAN DE AHORRO  
 
Las Partes convienen en constituir dentro del término de treinta (30) días, contados a partir 
de la fecha de homologación de la presente Convención por parte del Ministerio del Poder 
Popular para el Proceso Social del Trabajo, una comisión bipartita, con asiento en la Ciudad 
de Caracas, integrada por tres (3) representantes de la parte sindical y tres (3) 
representantes de la parte patronal, la cual se encargara de promover la creación de una 
Caja de Ahorros o Fondo de Ahorros para los Trabajadores y Trabajadoras, de acuerdo con 
la legislación aplicable. Esta Comisión decidirá la modalidad de funcionamiento de la Caja 
de Ahorros o Fondo de Ahorros y el porcentaje de aportes de los Trabajadores o 
Trabajadoras y Patronos o Patronas.  
 
  
CLÁUSULA 37 
FONDO DE PENSIONES Y JUBILACIÓN  
  
Las Partes se obligan en constituir, dentro de los quince (15) días de entrada en vigor de 
esta Convención, una comisión compuesta con representación de ambas partes, que deberá 
promover ante la Comisión de Asuntos Sociales de la Asamblea Nacional, la aprobación de 
la Ley del Régimen de Pensiones y otras asignaciones económicas, la cual servirá de base 
para un fondo de pensiones, de carácter contributivo para los Trabajadores y Trabajadoras 
del sector de la construcción. La Comisión estará integrada por dos (2) representantes del 
sector empresarial y tres (3) representantes de las Federaciones, con sus respectivos 
suplentes. Las Partes se obligan a presentar ante el Ministerio del Poder Popular para el 
Proceso Social del Trabajo, en el plazo indicado en el encabezamiento de la cláusula, los 
nombres de las personas que integran dicha Comisión.  
 
CLÁUSULA 38  
PERMISOS REMUNERADOS  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo se obligan a conceder al Trabajador o 
Trabajadora permisos remunerados en los siguientes casos:  
A. Para trámites de documentos: Dos (2) días anuales para tramitar documentos de 
identidad, militares u otros exigidos por el ordenamiento jurídico. Si tuviere que 
trasladarse a otra jurisdicción de aquélla donde se está ejecutando la obra, el Patrón o 
Patrona de la Entidad de Trabajo concederá un (1) día adicional. Para tener derecho al 
permiso de dos (2) días anuales, el Trabajador o Trabajadora tiene que haber trabajado 
para el Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo por lo menos sesenta (60) días 
ininterrumpidamente. Si hubiese prestado sus servicios por un lapso mayor de treinta 
(30) días continuos pero menor de sesenta (60), tendrá derecho a un (1) día anual 
solamente.   
B. Para rendir declaraciones ante autoridades judiciales o administrativas: El tiempo 
requerido, previa presentación auténtica de la citación y la justificación del tiempo 
utilizado para cumplirla.  
C. Por detención policial y judicial del Trabajador o Trabajadora: Hasta diez (10) días 
continuos, salvo que el Trabajador o Trabajadora sea declarado culpable y previa 
comprobación de la detención. A solicitud de los beneficiarios de los mismos, quienes 
están obligados a comprobar su necesidad o el hecho que los justifica, previa o 
posteriormente, según el caso, con la presentación de la documentación 
correspondiente, el Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo concederá permisos no 
remunerados, a partir del undécimo (11) día inclusive, luego de la detención, hasta un 
máximo de cuarenta y cinco (45) días también continuos, lapso en el cual el contrato de 
trabajo se considerará suspendido. Al terminar el plazo el Trabajador o Trabajadora 
tendrá el derecho a reincorporarse a la obra, previa comprobación de que la detención 
no se debió a causa de que le fuere imputable, salvo que la obra donde estuviere 
prestando sus servicios hubiere terminado.  
D. Por servicio militar obligatorio: Hasta cuatro (4) días continuos y a solicitud del 
beneficiario del mismo, quien está obligado a comprobar su necesidad o el hecho que lo 
justifica, previa o posteriormente, según el caso. Con la presentación de la 
documentación correspondiente, el Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo 
concederá permisos no remunerados hasta por cuarenta y un (41) días continuos 
adicionales a los antes indicados.   
Los permisos remunerados a que hace referencia esta cláusula se pagarán a Salario Básico 
del respectivo Trabajador o Trabajadora.   
 
  
CLÁUSULA  39 
DÍAS DE JÚBILO Y CONMEMORATIVOS  
  
A.-Días de Júbilo: Las Entidades de Trabajo aceptarán como no laborables y remunerados 
con pago de Salario Básico, los días declarados de júbilo por el Ejecutivo Nacional, los 
Ejecutivos Regionales y las Municipalidades.   
  
B.-Día Conmemorativo: Las Entidades de Trabajo reconocerán a sus Trabajadores y 
Trabajadoras como día no laborable remunerado con pago de Salario Básico, el 26 de marzo 
de cada año, Día Nacional de los Trabajadores de la Industria de la Construcción. Es 
expresamente entendido que, si dicho día coincide con alguno de los días feriados o el día 
de descanso semanal adicional establecidos en el artículo 184 de la LOTTT, quedará sin 
efecto la primera parte de numeral B de esta cláusula.   
 
CLÁUSULA  40 
CAMPAMENTOS, SUMINISTRO DE DORMITORIOS, ARMARIOS, ALIMENTACIÓN Y 
TRANSPORTE  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo que mantengan Trabajadores y 
Trabajadoras en régimen de campamento suministrarán gratuitamente a sus Trabajadores y 
Trabajadoras que pernocten en los campamentos de las respectivas obras, lo siguiente:  
1. Dormitorios higiénicos provistos de cama, colchón, almohada, un espacio para 
colocar la ropa y tres (3) sábanas anualmente: dos (2) al iniciar la prestación de 
servicios y una (1) a los ocho (8) meses siguientes. Las sábanas pasarán a ser 
propiedad del Trabajador o Trabajadora beneficiario (a). Los Trabajadores y 
Trabajadoras cumplirán las reglas de horarios, sana convivencia, moral y buenas 
costumbres en los dormitorios y sus adyacencias.  
2. Tres (3) comidas diarias, durante los días que estén en campamento. La comida que 
no se suministre, durante las horas que el Trabajador o Trabajadora permanezca en 
el campamento, tendrá un valor de ciento veinte bolívares (Bs. 120,00) por cada 
comida, durante la vigencia de la presente Convención, que será entregado al 
Trabajador o Trabajadora en cupones, tickets o tarjetas electrónicas de alimentación 
y de ser ajustado el Ley del Cestaticket Socialista se ajustará al o que ella provea.   
3. Transporte de fin de semana de ida y de regreso al sitio de trabajo.  
4. Adicionalmente los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo estarán obligados 
a mantener a su servicio un médico para prestar asistencia a los Trabajadores y 
Trabajadoras que lo requieran por causa de enfermedad o accidente de trabajo. La 
asistencia médica será prestada dentro o fuera de la jornada de trabajo e incluirá el 
suministro gratuito de los medicamentos prescritos por el facultativo de la Entidad de 
Trabajo. Esta prestación sólo será exigible cuando en el lugar de la obra no rija el 
Seguro Social Obligatorio.   

<<<PAGINA 7>>>
N° 6.752 Extraordinario          GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA               7 
  
5. En los supuestos a los que se refiere esta cláusula los Patronos o Patronas de la 
Entidad de Trabajo deberán garantizar un sistema efectivo para el traslado inmediato 
de aquel Trabajador o Trabajadora que sufra un accidente de trabajo, al centro 
asistencial más cercano, en el caso que ello sea necesario. El traslado se hará en un 
vehículo debidamente acondicionado, preferiblemente del tipo ambulancia.  
Los beneficios previstos en esta cláusula no tienen carácter salarial porque no pretenden 
remunerar los servicios del Trabajador o Trabajadora sino normar las condiciones mínimas 
en campamento y, en el caso específico del suministro de alimentación, representa el cabal 
cumplimiento por parte de los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo, de la Ley del 
Cestaticket Socialista y su Reglamento.   
Los Trabajadores y Trabajadoras a que se refiere esta cláusula recibirán los beneficios aquí 
previstos en sustitución de aquellos contemplados en las cláusulas intituladas “Instalación 
de Comedores y Alimentación del Trabajador y Trabajadora” y “Transporte de los 
Trabajadores y Trabajadoras”, de esta Convención.  
 
CAPÍTULO IV 
CLÁUSULAS ECONÓMICAS  
  
CLÁUSULA 41  
ASISTENCIA PUNTUAL Y PERFECTA  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo concederán a sus Trabajadores y 
Trabajadoras que en el curso de un mes calendario, hayan asistido de manera puntual y 
perfecta a su trabajo, durante todos los días laborables de dicho mes calendario, cumpliendo 
a cabalidad los horarios establecidos, una bonificación equivalente a seis (6) días de Salario 
Básico. Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo concederá esta bonificación 
prorrateada durante el mes de comienzo y terminación de la relación laboral o cuando por 
causas ajenas o no imputables a las partes, el Trabajador o Trabajadora no hubiere podido 
laborar el mes calendario completo, pero haya asistido de manera puntual y perfecta durante 
la fracción del mes calendario correspondiente. No se considerarán inasistencias, y en 
consecuencia no se perderá el beneficio, las ausencias contempladas en la cláusula 38 
(Permisos Remunerados), en sus literales “A” (Permisos para trámites de documentos) y “B” 
(Permisos para Rendir Declaraciones) y los permisos previstos en la Cláusula 33 en el caso 
de fallecimiento de familiares del Trabajador o Trabajadora, y los días de reposo motivados 
a un accidente de trabajo o enfermedad profesional.  
Parágrafo Primero: Se entiende como mes calendario el período de tiempo transcurrido 
entre el primero y último día, ambos inclusive, de cada uno de los meses en que se divide el 
año, es decir, los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, 
septiembre, octubre, noviembre y diciembre.  
  
Parágrafo Segundo: Aquellos Trabajadores o Trabajadoras que para la fecha de vigencia 
de esta Convención estén percibiendo la bonificación de asistencia puntual y perfecta 
prevista en la cláusula 10 de la Convención 2005 – 2007 y ratificada en la cláusula 36 de la 
Convención 2007 - 2009 continuarán rigiéndose por dichas cláusulas hasta tanto pierdan el 
beneficio previsto en la misma o termine por cualquier causa su relación laboral. A partir de 
ese momento tales Trabajadores y Trabajadoras pasarán a regirse únicamente por la 
presente cláusula.  
 
CLÁUSULA 42 
JORNADA EXTRAORDINARIA EN LOS DÍAS DE DESCANSO, FERIADOS, JÚBILOS y  
CONMEMORATIVOS. HORAS EXTRAORDINARIAS DE TRABAJO Y BONO  
NOCTURNO  
  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo se obligan a cancelar a los Trabajadores 
o Trabajadoras, que sean llamados a prestar servicio en los días de descanso sábado y 
domingo, de júbilo o conmemorativo y los establecidos en el artículo 184 de la LOTTT, dos 
(2) salarios adicionales y un (1) día de descanso compensatorio en la semana siguiente por 
cada día de descanso laborado. De igual forma la jornada ordinaria de estos días será de 
seis horas (6), los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo reconocen que el Trabajador 
o Trabajadora tendrá derecho al pago completo de la jornada cualquiera sea el número de 
horas trabajadas.  
A. Valor de la hora extraordinaria diurna: Tendrá un setenta y cinco por ciento (75%) de 
recargo, sobre el valor de la hora ordinaria diurna. El salario de la hora ordinaria diurna 
es el cociente de dividir el Salario Básico diario del Trabajador o Trabajadora entre la 
duración de la jornada diurna.  
B. Bono Nocturno: El trabajo nocturno ordinario se pagará con un recargo del treinta y 
cinco por ciento (35%) sobre el valor de la hora del Salario Básico diurno.  
C. Valor de la hora extraordinaria nocturna: Tendrá un ciento diez por ciento (110%) de 
recargo sobre el valor de la hora ordinaria diurna, lo que ya incluye el recargo por bono 
nocturno.  
D. Valor de las horas extraordinarias trabajadas en los días feriados, de descanso, 
conmemorativo o júbilo: Las horas extraordinarias laboradas en días feriados o días de 
descanso, conmemorativo o júbilo, serán canceladas con un recargo del cien por ciento 
(100%) sobre el valor de la hora ordinaria diurna.  
E. Los recargos previstos en esta cláusula ya incluyen los recargos previstos en la LOTTT 
para las horas extras, el trabajo nocturno y el trabajo en días de descanso y feriados.  
  
  
 
CLÁUSULA 43 
PAGO POR TRABAJOS ESPECIALES  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo convienen en pagar a aquellos 
Trabajadores y Trabajadoras que presten servicios en las condiciones especiales descritas 
en la letra “R” de la Cláusula Primera Definiciones, las siguientes cantidades:  
a) Altura o Depresión: siete bolívares (Bs. 7,00) diarios a partir de la entrada en vigor de la 
presente Convención.  
b) Espacios Confinados: siete bolívares (Bs. 7,00) diarios a partir de la entrada en vigor de 
la presente Convención.  
c) Zonas Acuáticas o embarcaciones: siete bolívares (Bs. 7,00) diarios a partir de la entrada 
en vigor de la presente Convención.  
  
d) Túneles o Galerías: nueve bolívares (Bs. 9,00) diarios a partir de la entrada en vigor de la 
presente Convención.  
  
Queda entendido que el pago de las cantidades a que se refiere esta cláusula se realizará 
únicamente por los días durante los cuales el Trabajador o Trabajadora presta efectivamente 
sus servicios en las condiciones especiales aquí señaladas.  
CLÁUSULA 44
AUMENTOS DE SALARIO 
Se acuerda un aumento del sesenta por ciento (60%), calculado sobre los Salarios Básicos 
del Tabulador vigente al veinticuatro (24) de marzo de dos mil veintitrés (2023), el cual entrará 
en vigencia a partir de la homologación de la presente Convención Colectiva, aplicable 
ÚNICA Y EXCLUSIVAMENTE a aquellos Trabajadores y Trabajadoras activos al momento 
de la mencionada homologación. 
Parágrafo Único: Si durante la vigencia de la presente Convención, el valor del Salario 
Mínimo Nacional decretado y publicado en Gaceta Oficial supera o iguala al valor del salario 
fijado para alguno de los cargos establecidos en el Tabulador de Oficios y Salarios, se activará 
de manera automática una Comisión de Avenimiento, que determinará los efectos del 
incremento del Salario Mínimo Nacional al Tabulador de Oficios y Salarios, dicha comisión 
estará conformada por representantes designados por cada una de las Cámaras y 
Federaciones.  

<<<PAGINA 8>>>
8                     GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA         N° 6.752 Extraordinario
CLÁUSULA 45
PAGO SEMANAL DE LA JORNADA  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo convienen que el pago del salario deberá 
efectuarse en día laborable, durante la jornada ordinaria y en el lugar donde los Trabajadores 
y Trabajadoras presten sus servicios, circunstancias que deberán conocer previamente los 
Trabajadores y Trabajadoras interesados. Cuando el día de pago coincida con un día no 
laborable, el pago de los salarios se hará el día hábil inmediatamente anterior. El pago del 
salario también podrá hacerse a través de depósito o transferencia en una institución 
financiera, de acuerdo con la Ley. 
Parágrafo Primero: Cuando el Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo no pague el 
salario el día que corresponde, se compromete a cancelar horas extras hasta que se haga 
efectivo dicho pago, salvo caso de fuerza mayor. Este parágrafo aplica también cuando el 
Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo cancele el salario semanal mediante los 
instrumentos bancarios previstos en esta cláusula y el Trabajador o Trabajadora no logre 
hacer efectivo dicho pago por causas imputables al Patrono o Patrona de la Entidad de 
Trabajo. 
Parágrafo Segundo: Cuando el pago de salarios se haga a través de una institución 
financiera, el Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo deberá notificar al Trabajador o 
Trabajadora el nombre y la ubicación de la institución de que se trate y el número de cuenta 
asignado. El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo, además, asumirá los gastos 
derivados de la apertura y del mantenimiento de dicha cuenta. 
 
CLÁUSULA 46 
INDICACIÓN DEL CONCEPTO DE LAS ASIGNACIONES Y DEDUCCIONES  
  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga a indicar en el sobre de pago los 
conceptos por los cuales se hagan las remuneraciones y las deducciones. Es entendido que 
en el sobre de pago debe figurar claramente el nombre de la Entidad de Trabajo y la razón 
social de la misma. Así mismo, debe aparecer la fecha de ingreso del Trabajador o 
Trabajadora. Esta cláusula es extensible para los Trabajadores y Trabajadoras por unidad 
de obra, por pieza o a destajo y al Trabajador o Trabajadora por tarea o comisión. Así como 
también, el saldo de la Garantía de Prestaciones Sociales de acuerdo con el artículo 106 de 
la LOTTT, saldo del fideicomiso, de ahorro, crediticias, y cualquier otra deducción imputable 
al Trabajador o Trabajadora.  
 
  
CLÁUSULA 47 
VACACIONES Y BONO VACACIONAL  
A. Vacaciones Anuales: Los Trabajadores y Trabajadoras disfrutarán, al cumplir cada año 
de servicios ininterrumpidos, de un período de diecisiete (17) días hábiles de vacaciones 
con pago de ochenta (80) días de Salario Básico para las vacaciones que se causen 
durante la vigencia de esta Convención. Esto ya incluye tanto el pago del período de 
vacaciones como el bono vacacional. Cuando debido a su antigüedad y por aplicación de 
la LOTTT tuviese derecho al disfrute de un mayor número de días de vacaciones que los 
17 días previstos en el encabezamiento de esta cláusula, el Patrono o Patrona de la 
Entidad de Trabajo concederá la diferencia, en el entendido que el pago de dichos días 
adicionales ya se incluye en los salarios convenidos anteriormente en esta cláusula. Los 
Trabajadores y Trabajadoras disfrutarán sus vacaciones anualmente, en la oportunidad 
del nacimiento de su derecho a ellas, salvo los casos de posposición permitidos por la 
LOTTT.  
B. Vacaciones Fraccionadas: Se pagarán al concluir la relación individual de trabajo de 
manera proporcional a los valores antes referidos, por cada mes completo de servicios 
prestados o de un período igual a catorce (14) días o más, sin que en ningún caso 
excedan de los salarios indicados en el literal “A” de esta Cláusula. Los beneficios 
previstos en esta cláusula ya incluyen las vacaciones, el bono vacacional y las vacaciones 
fraccionadas a que se refiere la LOTTT.  
 
  
CLÁUSULA 48 
UTILIDADES  
Cada Trabajador y Trabajadora recibirá la participación en los beneficios o utilidades de la 
Entidad de Trabajo donde presta sus servicios, de conformidad con los artículos 131 y 133 
de la LOTTT, aun cuando cada Entidad de Trabajo garantiza un mínimo equivalente a cien 
(100) días de salario por las utilidades que se causen durante la vigencia de esta 
Convención. Si no hubiere trabajado el año completo, el Trabajador o Trabajadora recibirá 
las utilidades de manera proporcional, en función de los meses completos laborados en 
dicho año haciendo la salvedad de que si en el mes de la extinción del vínculo laboral el 
Trabajador o Trabajadora hubiese trabajado catorce (14) días o más, tendrá derecho a la 
fracción correspondiente a dicho mes como si lo hubiese laborado completo. Este pago tiene 
carácter sustitutivo en aquellas Entidades de Trabajo donde no hubiere beneficios, o éstos 
no alcanzaren el número de salarios mencionados. Si los beneficios fueren mayores, se 
repartirán de conformidad con lo previsto en la LOTTT. Las cantidades previstas en la 
presente cláusula se pagarán entre la segunda quincena del mes de noviembre y la primera 
quincena del mes de diciembre, salvo en los supuestos de retiro del Trabajador o 
Trabajadora. En este último caso se pagará al liquidársele las demás prestaciones.  
El beneficio previsto en esta cláusula se calculará de conformidad con lo previsto en el 
artículo 136 de la LOTTT.  
 
  
CLÁUSULA 49 
PRÉSTAMOS CON GARANTÍA EN LAS PRESTACIONES SOCIALES  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo que mantenga la Garantía de Prestaciones 
Sociales de sus Trabajadores o Trabajadoras acreditada en la contabilidad de la Entidad de 
Trabajo, concederá a sus Trabajadores y Trabajadoras que lo soliciten, préstamos sin 
intereses, a los fines previstos en el artículo 144 de la LOTTT, hasta por una cantidad igual 
al saldo que les corresponde por Garantía de Prestaciones Sociales, en el entendido de que 
por no tratarse de anticipos, estos préstamos no afectarán los intereses o el rendimiento de 
su Garantía de Prestaciones Sociales a que hace referencia el  artículo 143 de la LOTTT. 
Mensualmente podrán ejercer este derecho a solicitar préstamos un número de 
Trabajadores o Trabajadoras que no exceda del veinte por ciento (20%) del personal 
permanente de cada Entidad de Trabajo. Quienes deseen ejercer este derecho lo 
participarán por escrito personalmente o por medio del Sindicato con un (1) mes de 
anticipación.  
  
Parágrafo Único: Cuando la Garantía de Prestaciones Sociales se encuentre depositada en 
fideicomiso en una entidad financiera, el Trabajador o Trabajadora podrá garantizar con ese 
capital las obligaciones contraídas a los fines previstos en el artículo 143 de la LOTTT, en 
las condiciones establecidas en el Contrato de fideicomiso.  
 
  
CLÁUSULA 50 
GARANTÍA DE PRESTACIONES SOCIALES POR TÉRMINO DE LA RELACIÓN DE 
TRABAJO  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en acreditar a sus Trabajadores y 
Trabajadoras seis (6) días mensuales por concepto de Garantía de Prestaciones Sociales 
prevista en el artículo 142 de la LOTTT, a partir de que los Trabajadores y Trabajadoras 
cumplan el primer mes ininterrumpido de servicio, o fracción de catorce (14) días en los 
meses sucesivos. De esta manera, al concluir su primer año de servicio ininterrumpido el 
Trabajador o Trabajadora habrá acumulado setenta y dos (72) días de salario por concepto 
de Garantía de Prestaciones Sociales. Cuando la relación de trabajo finalice por cualquier 
causa durante el primer año de servicio del Trabajador o Trabajadora, la Garantía de 
Prestaciones Sociales a que se refiere el artículo 142 de la LOTTT, se calculará conforme a 
la siguiente escala:  
A. Cincuenta y cuatro (54) días de Salario si la antigüedad del Trabajador o Trabajadora 
es como mínimo de cinco (5) meses y catorce (14) días o seis (6) meses, si no fuere 
mayor a nueve (9) meses, o la diferencia entre dicho monto y lo acreditado o 
depositado mensualmente.  
B. Sesenta (60) días de Salario si la antigüedad del Trabajador o Trabajadora es de 
nueve (9) meses y catorce (14) días, o diez (10) meses, o la diferencia entre dicho 
monto y lo acreditado o depositado mensualmente.  
C. Sesenta y seis (66) días de Salario si la antigüedad del Trabajador o Trabajadora es 
de diez meses y catorce días (14) u once (11) meses, o la diferencia entre dicho 
monto y lo acreditado o depositado mensualmente.  
D. Setenta y dos (72) días de Salario si la antigüedad del Trabajador o Trabajadora es 
de once (11) meses y catorce (14) días o doce (12) meses, o la diferencia entre dicho 
monto y lo acreditado o depositado mensualmente.  
La Garantía de Prestaciones Sociales que se cause luego de cumplido el primer año de 
servicio se calculará exactamente a razón de seis (6) días de Salario por mes o fracción de 
catorce (14) días. En caso de terminación de la relación laboral después del primer año de 
antigüedad, le corresponderá al Trabajador o Trabajadora setenta y dos (72) días de Salario, 
o la diferencia entre dicho monto y lo acreditado o depositado mensualmente, siempre que 
hubiere prestado por lo menos cinco (5) meses y catorce (14) o seis (6) meses de servicio, 
durante el año de extinción del vínculo laboral.  
Parágrafo Primero: El beneficio previsto en esta cláusula se aplicará a aquellos Trabajadores 
y Trabajadoras que inicien su relación de trabajo luego de la entrada en vigor de esta 
Convención, y también a aquellos Trabajadores y Trabajadoras que para la fecha de entrada 
en vigor de esta Convención aún no hayan cumplido su primer año de servicio.  
  
Parágrafo Segundo: La Garantía de Prestaciones Sociales que corresponda al Trabajador o 
Trabajadora será depositada a su nombre en fideicomiso en una entidad bancaria, o 
acreditada en la contabilidad del Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo, a elección del 
Trabajador o Trabajadora. En caso de que la Garantía de Prestaciones Sociales permanezca 
en la contabilidad del Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo este deberá pagar los 
correspondientes intereses que dicha prestación genere, a la tasa promedio entre la activa 
y pasiva, determinada por el Banco Central de Venezuela, de acuerdo con el tiempo de 
servicio del Trabajador o Trabajadora y lo previsto en el artículo 143 de la LOTTT.  
 
  
CLÁUSULA 51  
OPORTUNIDAD PARA EL PAGO DE PRESTACIONES  
  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo convienen que, en caso de terminación 
de la relación laboral por despido injustificado, despido justificado, retiro voluntario e 
incapacidad, las prestaciones legales y contractuales que le correspondan al Trabajador o 
Trabajadora serán efectivas al momento mismo de la terminación, en el entendido de que, 
en caso contrario, el Trabajador o Trabajadora seguirá devengando su salario, hasta el 
momento en que le sean canceladas sus prestaciones. En caso de que exista diferencia en 
cuanto al monto de la liquidación, es entendido que la sanción prevista en la primera parte 
de la cláusula no tendrá efecto una vez cumplido cualquiera de los dos procedimientos 
siguientes:   

<<<PAGINA 9>>>
N° 6.752 Extraordinario          GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA               9 
g
1) Desde la fecha en la cual sea entregada al Trabajador o Trabajadora la porción no 
discutida del monto de sus prestaciones legales y contractuales por la terminación de 
sus servicios.  
2) Desde la fecha en que le sea depositada dicha porción no discutida del monto de sus 
prestaciones legales y contractuales, por ante las autoridades u órganos competentes, 
previa notificación que se le haga al Trabajador o Trabajadora, o al representante que él 
o ella haya designado. En los casos de terminación de la relación de trabajo, el Patrón o 
Patrona de la Entidad de Trabajo pagará el salario de la última semana laborada, 
separadamente de la liquidación.  
 
CAPÍTULO V  
CLÁUSULAS RELATIVAS A LA SEGURIDAD Y SALUD LABORAL  
  
CLÁUSULA 52  
CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSICIONES LEGALES SOBRE LAS CONDICIONES DE  
HIGIENE, SEGURIDAD Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO  
  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga a dar estricto cumplimiento a las 
normas de condiciones de higiene y seguridad en el trabajo de conformidad con la 
LOPCYMAT y demás instrumentos legales que rijan la materia. Esto incluye la notificación o 
carta de riesgo que debe entregársele en el momento de ingreso del Trabajador o 
Trabajadora a la Entidad de Trabajo, de los riesgos inherentes al trabajo y la forma de 
reducirlos.  
CLÁUSULA 53  
PRESTACIÓN DINERARIA POR ENFERMEDAD OCUPACIONAL O ACCIDENTE DE 
TRABAJO  
 Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo convienen en remunerar a sus  
Trabajadores y Trabajadoras, en los casos de enfermedad ocupacional o accidente de 
trabajo, los tres (3) primeros días que no paga el Seguro Social, siempre que esa Institución 
cancele desde el cuarto día en adelante. Cuando se trate de enfermedad ocupacional o 
accidente de trabajo cuya duración no exceda de tres (3) días, el Patrón o Patrona de la 
Entidad de Trabajo conviene igualmente en remunerarlos, siempre que el Trabajador o 
Trabajadora presente certificado médico expedido por el Seguro Social que acredite esa 
circunstancia. Durante las primeras cincuenta y dos (52) semanas de la enfermedad 
ocupacional o accidente de trabajo, el Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo pagará al 
Trabajador o Trabajadora la diferencia entre lo que la seguridad social le reconozca por ese 
concepto y el monto de su Salario Básico. El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo 
conviene en anticipar al Trabajador o Trabajadora asegurado (a) las cantidades que el 
Seguro Social deba pagar a éste último en la respectiva semana, por concepto de 
indemnizaciones diarias durante los periodos de reposo ordenados por los médicos del 
Seguro Social. En los casos de enfermedad ocupacional o accidente de trabajo, el 
Trabajador o Trabajadora se compromete a endosar a la Entidad de Trabajo los pagos 
recibidos de la seguridad social, tan pronto los perciba, a menos que el Seguro Social 
acuerde acreditar cada mes a la Entidad de Trabajo el monto de dichos anticipos y, por lo 
tanto, éstas pueden descontarlos de sus cotizaciones mensuales de acuerdo con los 
comprobantes presentados por ella cada mes. En caso de que para la fecha en que se 
termine su relación de trabajo, el Trabajador o Trabajadora no haya recibido o endosado los 
pagos de la seguridad social, el Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo podrá descontar 
las cantidades anticipadas de cualquier pago que deba hacer al Trabajador o Trabajadora 
por cualquier concepto, siempre y cuando el respectivo Patrón o Patrona de la Entidad de 
Trabajo haya inscrito debidamente al Trabajador o Trabajadora en el Seguro Social 
Obligatorio.  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo se comprometen a afiliar oportunamente a sus 
Trabajadores y Trabajadoras en la seguridad social y tramitar la entrega de las tarjetas que 
así lo acrediten. El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo será responsable del perjuicio 
que el Trabajador o Trabajadora sufra por la falta de oportuna afiliación en la seguridad 
social. Los beneficios previstos en esta cláusula se aplicarán de conformidad con lo previsto 
en la Ley del Seguro Social en todo su contenido.  
 
CLÁUSULA 54  
PRESTACIÓN POR DISCAPACIDAD DERIVADA DE ACCIDENTE DE TRABAJO   
O ENFERMEDAD OCUPACIONAL  
En los casos de enfermedad ocupacional o accidentes de trabajo de un Trabajador o 
Trabajadora, las indemnizaciones que procedan por tal concepto serán calculadas con 
arreglo a lo establecido en las leyes que rigen la materia, y estarán sujetas a los límites allí 
establecidos. Esta prestación solo será cancelada cuando el Trabajador o Trabajadora no 
esté protegido por el Seguro Social Obligatorio.   
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en aumentar en un ciento veinte por 
ciento (120%) las cantidades que se obtengan mediante la aplicación de la primera parte de 
esta cláusula, todo ello sin perjuicio de lo que establezca la LOPCYMAT y demás leyes que 
rigen la materia.    
 
CLÁUSULA 55 
ACCIDENTE DE TRÁNSITO COMO ACCIDENTE DE TRABAJO  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en reconocer como accidente de 
trabajo, las lesiones sufridas por el Trabajador o Trabajadora al ir al trabajo o regresar de él, 
en los términos previstos en el artículo 69, numeral 3, de la LOPCYMAT. Asimismo, se 
compromete a realizar las notificaciones que el caso amerite, en los términos y condiciones 
previstos en la LOPCYMAT en todo su contenido.  
El Comité Ejecutivo de las Federaciones designará Delegados (as) Federativos a los fines 
de reforzar el Comité de Seguridad y Salud Laboral, así: 1.- Un (1) Delegado (a) Federativo 
en aquellas obras en desarrollo que tengan de cien (100) a trescientos (300) Trabajadores y 
Trabajadoras, ambos inclusive. 2.- Dos (2) Delegados (as) Federativos en aquellas obras en 
desarrollo que tengan de trescientos uno (301) a quinientos (500) Trabajadores y 
Trabajadoras, ambos inclusive. 3.- Tres (3) Delegados (as) Federativos en aquellas obras 
en desarrollo que tengan de quinientos uno (501) a un mil (1.000) Trabajadores y 
Trabajadoras, ambos inclusive. 4.- Cuatro (4) Delegados (as) Federativos en aquellas obras 
en desarrollo que tengan más de un mil (1.000) Trabajadores y Trabajadoras. Todo ello 
debido al fortalecimiento de la relación entre las Federaciones, sus Sindicatos afiliados y 
Trabajadores y Trabajadoras afiliados (as).  
La cantidad de los Delegados (as) Sindicales y Federativos anteriormente descritos, serán 
designados sin importar el número de Sindicatos y Federaciones que hagan vida en la zona 
donde se encuentra la obra.  
Estos delegados (as) estarán investidos del fuero previsto en la LOPCYMAT, y gozarán de 
los beneficios y remuneraciones que pactaren con su Patrón o Patrona de la Entidad de 
Trabajo establecidos en la Convención Colectiva.  
 
CLÁUSULA 56 
COMITÉ DE HIGIENE Y SEGURIDAD INDUSTRIAL  
En las Entidades de Trabajo existirán Delegados (as) de Higiene y Seguridad Industrial que 
apoyarán al Comité de Seguridad y Salud Laboral al que hace referencia la LOPCYMAT, los 
cuales serán postulados por el Sindicato y velarán por el mantenimiento de las condiciones 
de higiene y seguridad en el trabajo.  
Su número será el siguiente: 1.- Uno (1) en las Entidades de Trabajo donde presten servicios 
hasta setenta (70) Trabajadores y Trabajadoras; 2.- Dos (2) en las Entidades de Trabajo 
donde presten servicios entre setenta y uno (71) y doscientos cuarenta (240) Trabajadores 
y Trabajadoras, ambos inclusive. 3.- Tres (3) en las Entidades de Trabajo donde presten 
servicios de doscientos cuarenta y uno (241) a quinientos (500) Trabajadores y 
Trabajadoras, ambos inclusive. 4.- Cuatro (4) en las Entidades de Trabajo donde presten 
servicios de quinientos uno (501) a un mil (1.000) Trabajadores y Trabajadoras, ambos 
inclusive. 5.- Cinco (5) en las Entidades de Trabajo donde presten servicios de un mil un 
(1.001) Trabajadores y Trabajadoras en adelante.  
 
CLÁUSULA 57 
PRIMEROS AUXILIOS  
  
Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo mantendrán en los centros de trabajo, 
medicamentos y útiles requeridos para suministrar los primeros auxilios a los Trabajadores 
y Trabajadoras que lo ameriten y deberán garantizar un sistema efectivo para el traslado 
inmediato de aquel Trabajador o Trabajadora que sufra un accidente de trabajo, al centro 
asistencial más cercano, en el caso que ello sea necesario. Las unidades que se utilicen 
para este fin deben contar con las condiciones mínimas de seguridad y salubridad para este 
traslado, de conformidad con las leyes que rigen la materia. Igualmente, es entendido entre 
las partes que en cada centro de trabajo deberán existir los servicios de primeros auxilios 
previstos en las leyes que rigen la materia.  
 
  
CLÁUSULA 58 
INSTALACIÓN DE DUCHAS, SANITARIOS Y VESTUARIOS  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo se compromete a instalar o construir, según 
sea el caso, en los centros de trabajo donde presten servicios los Trabajadores y 
Trabajadoras, locales para duchas, sanitarios y servicios para vestirse y desvestirse, con la 
debida seguridad y en condiciones higiénicas y de salubridad. De igual modo acondicionará 
un área con tales servicios para el uso exclusivo de sus Trabajadores y Trabajadoras. El 
Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo   se compromete a dotar estas instalaciones 
sanitarias de jabón y papel higiénico adecuadas para su uso y en cantidades suficientes.  
 
CLÁUSULA 59 
SUMINISTRO DE AGUA POTABLE  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga en suministrar a sus Trabajadores y 
Trabajadoras agua fría potable o filtrada, en los sitios de trabajo y en condiciones higiénicas. 
No se permitirá el uso de hielo en panela para el enfriamiento directo del agua. Igualmente, 
suministrará vasos higiénicos desechables y estarán en cada sitio de trabajo en donde se 
realicen labores, tomando en cuenta el número de Trabajadores y Trabajadoras de cada 
departamento.  
 
  
CLÁUSULA 60 
ÚTILES, HERRAMIENTAS Y MATERIALES  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga a suministrar oportunamente a todos 
sus Trabajadores y Trabajadoras los útiles, herramientas, equipos y materiales de trabajo 
que requieran sus Trabajadores y Trabajadoras para la realización de sus labores. Las 
herramientas de la Entidad de Trabajo serán devueltas a ésta al final de cada jornada diaria 
de trabajo. En el caso de pérdida de las herramientas, equipos o materiales por causa 
imputable al Trabajador o Trabajadora, el Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo   las 
repondrá y descontará su valor del salario del Trabajador o Trabajadora.   
 
CLÁUSULA 61 
SUMINISTRO DE BOTAS Y TRAJES DE TRABAJO  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en suministrar a sus Trabajadores y 
Trabajadoras botas y trajes de trabajo adecuados a la naturaleza del trabajo que realizan. El 
Trabajador y Trabajadora recibirá estos implementos de trabajo, conforme se establece en 
el siguiente cuadro:  
Tiempo  
Camisas  Pantalones  Pares Botas  
Ingreso  
2  
2  
1  
4 meses  
1  
1  
1  
8 meses  
1  
1  
1  
12 meses  
2  
2  
1  
16 meses  
1  
1  
1  
20 meses  
1  
1  
1  
24 meses  
2  
2  
1  
  
Los operadores (as) de Maquinaria pesada recibirán un traje de trabajo adicional. Las botas 
de seguridad que se entreguen a los Trabajadores y Trabajadoras deben ser acordes con el 
oficio que desempeñan. El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo   no está obligado a 
suplir las dotaciones antes del vencimiento de los plazos aquí establecidos. En el caso de 
pérdida de las botas por causas imputables al Trabajador o Trabajadora, el Patrón o Patrona 
de la Entidad de Trabajo las repondrá de inmediato y podrá descontar su valor del salario. 
Es entendido que el uso de las botas en la obra es obligatorio.  
  
Parágrafo Primero: En aquellos casos en que por deterioro en el trabajo se requiera una 
dotación adicional de botas, el Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo la suministrará, 
previa entrega por parte del Trabajador o Trabajadora del par que está siendo reemplazado.  
  
Parágrafo segundo: En el caso de personal femenino, las botas y la dotación de trajes de 
trabajo deberán ser confeccionados tomando en cuenta la anatomía de la mujer.  
  
Parágrafo Tercero: Los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo   que no cumplan con 
lo establecido en la presente cláusula responderán de su omisión en los términos previstos 
en la LOPCYMAT.  
  
Las Federaciones respectivas serán las responsables de administrar esta cláusula y 
seleccionar a las empresas encargadas del suministro.  

<<<PAGINA 10>>>
10                     GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA         N° 6.752 Extraordinario
 
  
CLÁUSULA 62 
SUMINISTRO DE UNIFORMES PARA VIGILANTES  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en suministrar a los Vigilantes tres (3) 
uniformes anuales compuestos de camisa, gorra y pantalón. Asimismo, recibirán dos (2) 
pares de zapatos al año: uno (1) al momento de ingreso y el otro a los seis (6) meses. El uso 
del uniforme será obligatorio.  
  
CLÁUSULA 63 
DOTACIÓN DE IMPERMEABLES  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en suministrar un (1) impermeable 
anualmente a todos sus Trabajadores y Trabajadoras. Tal suministro será hecho en épocas 
de lluvias, y el mismo será utilizado en el trabajo si las condiciones así lo requieren. En caso 
de deterioro, siempre que el Trabajador o Trabajadora presente el impermeable dañado, el 
patrono lo sustituirá, hasta un tope de dos (2) al año.  
 
CLÁUSULA 64 
SUMINISTRO DE ANTEOJOS  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en suministrar gratuitamente lentes 
correctivos a los Trabajadores y Trabajadoras que lo requieran debido a enfermedad 
ocupacional o accidente de trabajo, ocurridos en los lugares donde no los suministre la 
seguridad social. A los fines del cumplimiento de esta cláusula el Trabajador o Trabajadora 
presentará la certificación médica pertinente, expedida por el oftalmólogo que designe la 
Entidad de Trabajo, o en su defecto por un médico ocupacional.  
 
CLÁUSULA 65 
PRÓTESIS  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en contribuir con el cincuenta por 
ciento (50%) del costo de la prótesis para los Trabajadores y Trabajadoras que la requieran, 
a consecuencia de accidente de trabajo o enfermedades ocupacionales, a fin de coadyuvar 
a que los Trabajadores y Trabajadoras recuperen sus facultades. Queda entendido que este 
beneficio será suministrado únicamente cuando el Trabajador o Trabajadora no esté inscrito 
en la seguridad social. Asimismo, las partes se comprometen a gestionar ante las 
instituciones benéficas la diferencia del valor total de la prótesis requerida por el Trabajador 
o Trabajadora.  
 
CLÁUSULA 66 
DOTACIÓN DE TECHOS Y MAQUINARIAS PESADAS  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga a dotar de techos a las maquinarias 
pesadas, siendo instalados con base de goma anti-ruido, con asiento ergonómico, 
parabrisas para el equipo que lo requiera y cinturón de seguridad.  
 
CLÁUSULA 67 
TRABAJO EN ZONAS INSALUBRES  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en adoptar, en las zonas declaradas 
insalubres por el Ministerio del Poder Popular para la Salud, todas las medidas necesarias 
para preservar la salud de los Trabajadores y Trabajadoras. En tal sentido, en zonas 
declaradas insalubres el Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga a ordenar la 
práctica de un examen médico a los Trabajadores y Trabajadoras, antes de iniciar y al 
concluir el trabajo, y con la periodicidad adicional que pueda requerirse, según el caso.  
 
CLÁUSULA 68  
ASISTENCIA MÉDICA EN ZONAS DONDE NO APLICA LA SEGURIDAD SOCIAL  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo adoptará las medidas necesarias para preservar 
la salud de sus Trabajadores y Trabajadoras que presten servicios en lugares en los cuales 
la Seguridad Social no brinde asistencia médica. Esta asistencia podrá prestarla el Patrón o 
Patrona de la Entidad de Trabajo, a su elección, mediante convenios con instituciones 
prestadoras de servicio de salud o mediante la suscripción de una póliza o plan de salud 
cuyo costo mensual no exceda del diez por ciento (10%) del Salario Básico Mensual del 
Trabajador o Trabajadora.  
 
CAPITULO VI 
CLÁUSULAS SINDICALES  
CLÁUSULA 69  
ENGANCHE DE TRABAJADORES Y TRABAJADORAS  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo se compromete a solicitar al Sindicato el setenta 
y cinco por ciento (75%) de los Trabajadores y Trabajadoras que requiera, y este se 
compromete a presentar el personal solicitado en un plazo de cinco (5) días hábiles, inclusive 
cuando los Patronos o Patronas de la Entidad de Trabajo sean contratistas de la Industria 
Petrolera.  
Esta cláusula es de la exclusiva administración de las Organizaciones Sindicales signatarias 
de esta Convención Colectiva, según se define en la cláusula Primera de la presente 
Convención.  
 
CLÁUSULA 70 
ADMINISTRACIÓN SINDICAL  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo aceptan y reconocen que las Federaciones y 
sus Sindicatos Afiliados, signatarios de la presente Convención Colectiva, tendrán la 
administración de todas sus Cláusulas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 432 de 
la LOTTT vigente.  
 
CLÁUSULA 71 
COMITÉ DE EMPRESA  
  
Las Cámaras convienen en reconocer en todas las Entidades de Trabajo afiliadas, Comités 
de Empresas para atender los asuntos laborales de los Trabajadores y Trabajadoras, cuyos 
miembros gozarán del fuero establecido en los artículos 418 y 419 de la LOTTT, sin perjuicio 
de que dichos problemas sean tratados por los demás organismos directivos del Sindicato. 
Los miembros de los Comités de Empresa dispondrán de una jornada de ocho (8) horas 
semanales para el ejercicio de sus funciones, en la tramitación de los problemas que se 
presenten con ocasión de la aplicación y ejecución de la presente Convención. El Patrón o 
Patrona de la Entidad de Trabajo  concederá un mayor número de horas semanales con el 
mismo propósito, para lo cual la Junta Directiva del Sindicato o de la Seccional en la 
jurisdicción donde se realicen los trabajos enviará una comunicación por escrito al 
representante de la empresa correspondiente indicando los problemas y diligencias que 
requieran la concesión de horas adicionales para tramitarlos por parte del respectivo Comité 
Ejecutivo. Es entendido que el tiempo adicional concedido será hasta un máximo de ocho 
(8) horas semanales y que tales horas adicionales no serán acumulativas. El número de 
delegados (as) miembros de los Comités de Empresa se establecerá con base a la escala 
siguiente:  
  
1. De diez (10) a setenta (70) Trabajadores y Trabajadoras: un (01) delegado (a);  
2. De setenta y uno (71) a ciento cuarenta (140) Trabajadores y Trabajadoras: dos (2) 
delegados (as);  
3. De ciento cuarenta y uno (141) a doscientos cuarenta (240) Trabajadores y 
Trabajadoras: tres (3) delegados (as);  
4. De doscientos cuarenta y uno (241) a cuatrocientos ochenta (480) Trabajadores y 
Trabajadoras: cuatro (4) delegados (as);  
5. De cuatrocientos ochenta y uno (481) a un mil (1.000) Trabajadores y Trabajadoras: 
seis (6) delegados (as);  
6. De un mil uno (1.001) Trabajadores y Trabajadoras en adelante: uno (1) por cada 
500 Trabajadores y Trabajadoras.  
  
Es entendido que en todo caso habrá un (1) delegado (a) mientras en las Entidades de 
Trabajo permanezcan por lo menos diez (10) Trabajadores y Trabajadoras. Las Partes 
acuerdan que todos los Delegados serán designados por los sindicatos respectivos.  
 
CLÁUSULA 72 
FUERO SINDICAL  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en reconocer el Fuero Sindical 
establecido en los artículos 418 y 419 de la LOTTT a los miembros del Comité Ejecutivo de 
las Federaciones y de los Sindicatos signatarios y en el caso de los Sindicatos Nacionales 
que tengan seccionales en entidades federales, los miembros de la Junta Directiva de la 
seccional de una entidad federal, hasta un número de cinco (5), todo de acuerdo con lo 
previsto en el numeral 6 del artículo 419 de la LOTTT. Igualmente, gozarán de fuero los 
delegados (as) de prevención en los términos previstos en el artículo 44 de la LOPCYMAT.  
 
CLÁUSULA 73 
PERMISOS SINDICALES  
Los Patronos o Patronas convienen en conceder permisos sindicales en los casos que a 
continuación se indican:  
A. Permisos con pago de Salario Básico, a tres (3) de los directivos (as) designados por 
el Comité Ejecutivo del Sindicato o por las Juntas Directivas de las seccionales. Estos 
permisos no excederán de cuatro (4) días a la semana, no serán acumulables y serán 
destinados por sus beneficiarios exclusivamente a la realización de misiones 
sindicales, relacionadas con el cumplimiento de esta cláusula o de la legislación 
laboral. Es entendido que los permisos previstos en esta cláusula deberán ser 
solicitados por el Sindicato o la Seccional correspondiente, mediante comunicación 
escrita cursada con prudencial antelación, salvo en casos especiales y urgentes en 
los cuales podrá concederse el permiso, condicionándose su reconocimiento a la 
ulterior participación escrita del Sindicato.  
B. Permisos sin remuneración, hasta por cuarenta (40) días continuos a los 
Trabajadores y Trabajadoras que sean designados delegados (as) a congresos o 
convenciones internacionales. Hasta por quince (15) días continuos a los 
Trabajadores y Trabajadoras que sean designados delegados (as) a congresos o 
convenciones nacionales. Y hasta por siete (7) días continuos a los Trabajadores y 
Trabajadoras que sean designados delegados (as) a congresos o convenciones 
regionales.  
C. Para la asistencia a los congresos nacionales de Trabajadores y Trabajadoras de la 
construcción, el Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo   conviene en remunerar, 
una vez cada tres (3) años, cuatro (4) de los días de permiso previstos en la primera 
parte de esta cláusula a un máximo de siete (7) delegados (as) por cada entidad 
federal en cuya jurisdicción haya de celebrarse la convención, siendo entendido que 
no será designado más de un (1) delegado (a) por Entidad de Trabajo.  
D. Para la asistencia a las convenciones regionales de Trabajadores y Trabajadoras de 
la construcción, el Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en remunerar, 
una vez al año, cuatro (4) de los días de permiso previstos en la primera parte de 
esta cláusula a un máximo de siete (7) delegados (as) de la entidad federal en cuya 
jurisdicción se celebre la Convención, siendo entendido que no será designado más 
de un (1) delegado (a) por Entidad de Trabajo.  
E. Los permisos remunerados serán concedidos directamente por el Patrón o Patrona 
de la Entidad de Trabajo correspondiente, previa solicitud dirigida por escrito por la 
Federación o el Sindicato, en sus casos, en el cual se indicará el evento de que se 
trate, el nombre de los delegados (as), el organismo sindical que representen y las 
Entidad de Trabajo en que presten sus servicios.  
 
CLÁUSULA 74 
RESPUESTAS A LAS COMUNICACIONES  
Las Partes convienen en contestar por escrito y en forma resolutoria las comunicaciones 
debidamente autorizadas que les sean cursadas a sus órganos respectivos, en un término 
máximo de tres (3) días hábiles luego de recibidas efectivamente, y en el caso de no ser 
respondidas en el término establecido se considerarán aceptadas.  
  
  
 

<<<PAGINA 11>>>
N° 6.752 Extraordinario          GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA               11 
 
CLÁUSULA 75 
LOCAL SINDICAL  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo convienen en facilitar al Sindicato un local para 
su funcionamiento cuando se cumplan las siguientes condiciones:  
1. Si la Entidad de Trabajo tiene ciento ochenta (180) o más Trabajadores y Trabajadoras 
y ejecuta obras en lugares ubicados a más de diez kilómetros (10 km.) de la población 
más cercana, le facilitará al Sindicato un local para que le sirva de sede, cuya superficie 
no será menor de veinticinco metros cuadrados (25 m2).  
2. Si tuviere más de doscientos (200) Trabajadores y Trabajadoras y estuviere ubicada a 
más de veinte kilómetros (20 km.) de la población más cercana, se le facilitará un local 
apropiado al Sindicato para que instale un centro recreativo si la ejecución de la obra 
está supuesta a durar más de seis (6) meses y otro local para instalar una cooperativa 
obrera si la duración de la obra es mayor de un (1) año. Las previsiones contenidas en 
esta cláusula no excluyen que Entidad de Trabajo y sindicato, en obras que no llenen las 
características anteriores, puedan establecer un local sindical, cuando las circunstancias 
lo ameriten.  
 
      CLÁUSULA 76 
  
VISITAS DE LOS (AS) REPRESENTANTES SINDICALES A LOS CENTROS DE 
TRABAJO 
 
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo se obliga a facilitar el acceso a los respectivos 
centros de trabajos a los directivos de las Federaciones, de los Sindicatos Afiliados que 
representen a los Trabajadores y Trabajadoras y su Seccional Municipal, previa presentación 
de la credencial que los acredite como tales.  
 
CLÁUSULA 77 
CONTRIBUCIÓN A LAS ACTIVIDADES SINDICALES, CULTURALES Y DEPORTIVAS 
DEL SINDICATO  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo   conviene en contribuir con la cantidad única 
de dinero que entregará anualmente al Sindicato, para facilitar la realización de actividades 
sindicales, culturales y deportivas de los Trabajadores y Trabajadoras. El monto de la 
contribución anual será de dos mil bolívares (Bs. 2.000,00) durante la vigencia de la presente 
Convención.   
La contribución anual será entregada a los tres (3) meses de iniciada la obra. Únicamente, 
una vez recibida la factura correspondiente, la Entidad de Trabajo realizará el pago de las 
contribuciones por vía de transferencia electrónica o depósito en la cuenta bancaria de la 
persona jurídica correspondiente al Sindicato signatario que administre la convención 
colectiva en obra. Es entendido que quedará exento de esta contribución anual el Patrón o 
Patrona de la Entidad de Trabajo que no realice obras durante el año en que la misma sea 
exigible.  
  
  
 
 
  
CLÁUSULA 78 
CONTRIBUCIÓN A LAS ACTIVIDADES SINDICALES DE LA FEDERACIÓN  
  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en contribuir con una cantidad única 
de dinero que entregará anualmente a la Federación a la que está afiliado el Sindicato 
signatario que represente a sus Trabajadores y Trabajadoras, para facilitar la realización de 
sus actividades. El monto de la contribución anual será de: dos mil bolívares (Bs. 2.000,00) 
durante la vigencia de esta Convención.  
La contribución anual será entregada a los tres (3) meses de iniciada la obra. Únicamente, 
una vez recibida la factura correspondiente, la Entidad de Trabajo realizará el pago de las 
contribuciones por vía de transferencia electrónica o depósito en la cuenta bancaria de la 
persona jurídica correspondiente a la Federación signataria que administre la convención 
colectiva en obra. Es entendido que quedará exento de esta contribución anual el Patrón o 
Patrona de la Entidad de Trabajo que no realice obras durante el año en que la misma sea 
exigible.  
  
 
 
CLÁUSULA 79 
CONTRIBUCIÓN A LAS ACTIVIDADES SINDICALES DE LA CONFEDERACIÓN  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo conviene en contribuir con la cantidad única de 
dinero que entregará anualmente a la Confederación a la que esté afiliada la Federación de 
adscripción del Sindicato signatario que represente a sus Trabajadores y Trabajadoras, para 
facilitar la realización de sus actividades. El monto de la contribución anual será de: dos mil 
bolívares (Bs. 2.000,00), durante la vigencia de esta Convención.  
La contribución anual será entregada a los tres (3) meses de iniciada la obra. Únicamente, 
una vez recibida la factura correspondiente, la Entidad de Trabajo realizará el pago de las 
contribuciones por vía de transferencia electrónica o depósito en la cuenta bancaria de la 
persona jurídica correspondiente a la Confederación. Es entendido que quedará exento de 
esta contribución anual el Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo que no realice obras 
durante el año en que la misma sea exigible.  
 
  
CLÁUSULA 80 
CONTRIBUCIÓN PARA LA CONMEMORACIÓN DEL DÍA DEL TRABAJADOR DE LA 
CONSTRUCCIÓN  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo contribuirá anualmente para la conmemoración 
del Día del Trabajador de la Industria de la Construcción, que se celebra el día 26 de marzo. 
El pago de esta contribución será de dos mil bolívares (Bs. 2.000,00) durante la vigencia de 
la presente Convención. Únicamente, una vez recibida la factura correspondiente, la Entidad 
de Trabajo realizará el pago de las contribuciones por vía de transferencia electrónica o 
depósito en la cuenta bancaria de la persona jurídica correspondiente al Sindicato signatario 
que administre la convención colectiva en obra. Es entendido que quedará exento de esta 
contribución anual el Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo que no realice obras para el 
día que se conmemora.  
 
CLÁUSULA 81 
CONTRIBUCIÓN PARA LA CONMEMORACIÓN DEL 1º DE MAYO  
El Patrón o Patrona de la Entidad de Trabajo contribuirá anualmente para la conmemoración 
del Día del Trabajador (1º de Mayo). La contribución será de dos mil bolívares (Bs. 2.000,00) 
durante la vigencia de la Convención. Únicamente, una vez recibida la factura 
correspondiente, el Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo pagará esta contribución por 
cada obra que esté ejecutando, sin perjuicio del número de Trabajadores y Trabajadoras que 
laboren en cada obra. El pago se hará en el transcurso del mes de abril, únicamente por vía 
de transferencia electrónica o depósito en la cuenta bancaria de la persona jurídica 
correspondiente al Sindicato signatario que administre la convención colectiva en obra.  
 
CLÁUSULA 82 
DESCUENTOS DE CUOTAS SINDICALES CORRESPONDIENTES AL SINDICATO 
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo se compromete a descontar del Salario Normal 
de sus Trabajadores y Trabajadoras sindicalizados (as), amparados por esta Convención, 
las cuotas ordinarias y extraordinarias que legal y estatutariamente correspondan al 
Sindicato.  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 
412 de la LOTTT, descontará del Salario Normal, el uno por ciento (1%) de lo percibido 
semanalmente, por cada Trabajador o Trabajadora como cuota ordinaria para ser entregado 
al Sindicato de afiliación que corresponda. Igualmente, descontará el uno por ciento (1%) del 
Salario Normal de sus Trabajadores y Trabajadoras a destajo, por pieza, por unidad de obra 
o por tarea. Únicamente, una vez recibida la factura correspondiente, las cuotas descontadas 
serán entregadas mensualmente, únicamente por vía de transferencia electrónica o depósito 
en la cuenta bancaria de la persona jurídica correspondiente al Sindicato signatario que 
administre la convención colectiva en obra, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes al 
vencimiento del mes, en el entendido que el descuento de la última semana del mes se hará 
el mes siguiente. Si el pago no se hiciere dentro del plazo establecido, el Sindicato tendrá 
derecho a exigir el pago de intereses de mora de conformidad con la Ley. En la oportunidad 
de cada descuento de cuotas sindicales, la Entidad de Trabajo entregará al Sindicato una 
nómina de Trabajadores y Trabajadoras cotizantes, en la cual se indicará el monto de sus 
salarios y el de las cuotas deducidas.   
 
CLÁUSULA 83 
DESCUENTOS DE CUOTAS SINDICALES CORRESPONDIENTES A LA FEDERACIÓN 
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo se compromete a descontar del Salario Normal 
de sus Trabajadores y Trabajadoras sindicalizados (as) amparados por esta Convención, las 
cuotas ordinarias y extraordinarias que legal y estatutariamente correspondan a la 
Federación.  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 
412 de la LOTTT, descontará, el medio por ciento (0,5%) del Salario Normal de sus 
Trabajadores y Trabajadoras sindicalizados (as) como cuota ordinaria para ser entregada a 
la Federación a la que esté adscrito el Sindicato de afiliación del Trabajador y Trabajadora. 
Igualmente, descontará el medio por ciento (0,5%) del Salario Normal de sus Trabajadores 
y Trabajadoras a destajo, por pieza, por unidad de obra o por tarea.  
Parágrafo Único: El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo descontará de las utilidades 
o bonificación de fin de año contempladas en esta Convención, el uno por ciento (1%) a cada 
Trabajador y Trabajadora sindicalizado (a). Esta deducción del uno por ciento (1%) se hará 
cada vez que el Trabajador o Trabajadora reciba el pago de sus utilidades o bonificación de 
fin de año contempladas en esta Convención, por cualquier tiempo de servicios prestados 
(año completo o fraccionado).  
Los montos de dinero correspondientes a estas deducciones serán entregados en un plazo 
no mayor de cinco (5) días después de su retención. Únicamente, una vez recibida la factura 
correspondiente, la Entidad de Trabajo realizará el pago por vía de transferencia electrónica 
o depósito en la cuenta bancaria de la persona jurídica correspondiente al Sindicato 
signatario que administre la convención colectiva en obra. En el caso de los descuentos 
semanales o quincenales, la entrega de estas retenciones deberá hacerse mensualmente, 
dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes al vencimiento del mes, en el entendido que 
el descuento de la última semana del mes se hará el mes siguiente. De la misma manera, 
en el caso de las utilidades, el monto del descuento deberá transferirse o depositarse dentro 
de los diez (10) días hábiles siguientes a su retención. Si el pago no se hiciere dentro del 
plazo establecido, la Federación tendrá derecho a exigir el pago de intereses de mora de 
conformidad con la Ley.  
 
CLÁUSULA 84   
LOCAL PARA LA COOPERATIVA DE LOS TRABAJADORES Y TRABAJADORAS  
  
El Patrono o Patrona de la Entidad de Trabajo que tenga a sus servicios más de doscientos 
(200) Trabajadores y Trabajadoras que realicen obras en lugares distantes a más de veinte 
kilómetros (20 km.) de la población más cercana, se obliga a suministrar al Sindicato un local 
adecuado para que éste instale una Cooperativa Obrera de Consumo, siempre que la 
duración de la obra sea mayor de un (1) año. La previsión contenida en esta cláusula no 
excluye que Entidad de Trabajo y Sindicato, en obras que no llenen las características 
anteriores, puedan establecer un local para la Cooperativa, cuando las circunstancias lo 
ameriten.  
 
CLÁUSULA 85  
COMISIÓN DE AVENIMIENTO Y REVISIÓN DE AJUSTE SALARIAL DEL TABULADOR  
Las dudas y controversias que se originen con ocasión de la interpretación o ejecución de la 
presente Convención podrán ser sometidas al estudio y consideración de una Comisión de 
Avenimiento Regional que se designe a tales efectos, la cual funcionará en cada Estado y 
actuará en primera instancia en los casos que se presenten. Esta Comisión estará integrada 
por seis (6) representantes de las Cámaras con sus respectivos (as) suplentes y seis (6) 
representantes por las Federaciones con sus respectivos (as) suplentes. Si sometido un caso 
a la Comisión de Avenimiento Regional, esta no llegare a un acuerdo sobre la materia, el 
planteamiento en controversia será sometido a la Comisión de Avenimiento Nacional, con 
sede en la ciudad de Caracas que estará integrada por seis (6) miembros de las Juntas 
Directivas de las Cámaras y sus respectivos (as) suplentes y seis (6) representantes de las 
Federaciones y sus respectivos (as) suplentes. Si no hubiese acuerdo en esta Comisión, las 
partes quedarán en libertad de hacer valer sus derechos o formular sus reclamaciones ante 
las autoridades judiciales o administrativas del trabajo.  
  
Parágrafo Primero: Las Partes acuerdan que esta Comisión de Avenimiento Nacional 
quedará instalada con la firma y depósito de la presente Convención y sus integrantes los 
designarán las Partes dentro de los quince (15) días siguientes. Los miembros designados 
sostendrán la primera reunión dentro de los treinta (30) días siguientes a su instalación. En 
cuanto a las Comisiones de Avenimiento Regional, cada parte propondrá a la Comisión de 
Avenimiento Nacional los candidatos (as) para integrar dichas Comisiones Regionales 
dentro de los treinta (30) días siguientes a la instalación de la Comisión de Avenimiento 
Nacional y ésta se ocupará de coordinar la instalación de las Comisiones de Avenimiento 
Regionales.  
  
Parágrafo Segundo: Instaladas las Comisiones se reunirán para elaborar el cronograma de 
reuniones y programa de trabajo a ejecutar.  
  
Parágrafo Tercero: Se establece una Comisión de Avenimiento Nacional Especial para 
REVISIÓN DE AJUSTE SALARIAL DEL TABULADOR. Dicha Comisión Especial quedará 
integrada por seis (6) representantes de las Cámaras con sus respectivos (as) suplentes y 
seis (6) representantes por las Federaciones con sus respectivos (as) suplentes. Se reunirán 
cada sesenta (60) días contados a partir del depósito de la presente Convención Colectiva, 
con la finalidad de revisar un ajuste salarial del tabulador.  

<<<PAGINA 12>>>
12                     GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA         N° 6.752 Extraordinario
 
CLÁUSULA 86   
PROCEDIMIENTO DE CONCILIACIÓN  
Las Partes convienen en agotar los recursos amistosos conciliatorios para dilucidar los casos 
de reclamación que surgieren con ocasión del trabajo. A tales fines y con el objeto de llegar 
a soluciones satisfactorias, las Partes convienen en seguir el siguiente procedimiento de 
conciliación:  
a) El Trabajador o Trabajadora por medio de su representante sindical o él (ella) 
directamente, presentará el reclamo a su superior inmediato, quien deberá contestarlo en 
el mismo turno de trabajo.  
b) Si no se ha solucionado el caso, y el Trabajador o Trabajadora insiste en el reclamo, este 
por medio de su representante sindical o directamente, presentará el caso al 
representante de la Entidad de Trabajo en la obra, el cual dispondrá de un (1) día hábil a 
partir del momento que recibe la reclamación para responder sobre el caso en discusión.  
c) En caso que el Procedimiento Conciliatorio señalado en las etapas anteriores concluya 
sin haberse llegado a un acuerdo, las Partes quedarán en libertad de recurrir ante las 
autoridades administrativas o judiciales del trabajo, conforme a la ley, o hacer uso de 
cualquier otro procedimiento que esta Convención consagre y que contemple la 
Constitución de la República Bolivariana  de Venezuela,  Ley Orgánica del Trabajo, los 
Trabajadores y las Trabajadoras y la  LOPCYMAT, en lo que se refiere a los conflictos 
laborales.  
CLÁUSULA 87 
DIVULGACIÓN DE LA CONVENCIÓN 
Las Cámaras convienen que dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la 
Homologación de la presente Convención por el Ministerio del Poder Popular para el Proceso 
Social de Trabajo, se procederá a la divulgación por medios digitales y ochocientos (800) 
ejemplares impresos de la presente Convención Colectiva, en los cuales se identificarán a 
las Cámaras, Federaciones y Sindicatos afiliados a estas, la cual a todos los efectos se 
considerará como la edición oficial de la Convención. 
Firma y sello húmedo del representante sindical del Sindicato correspondiente:

<<<PAGINA 13>>>
N° 6.752 Extraordinario          GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA               13 

<<<PAGINA 14>>>
14                     GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA         N° 6.752 Extraordinario

<<<PAGINA 15>>>
N° 6.752 Extraordinario          GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA               15 

<<<PAGINA 16>>>
16                     GACETA OFICIAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA         N° 6.752 Extraordinario
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEY DE PUBLICACIONES OFICIALES 
(Gaceta Oficial Extraordinaria  N° 6.688 de fecha viernes  25 de febrero de 2022) 
Objeto 
Artículo 1. Esta Ley tiene por objeto regular las publicaciones oficiales de los actos 
jurídicos del Estado a los fines de garantizar la seguridad jurídica, la transparencia de 
la actuación pública y el libre acceso del Pueblo al contenido de los mismos, en el 
marco del Estado Democrático y Social de Derecho y de Justicia. 
Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela 
Artículo 4. La “Gaceta Oficial”, creada por Decreto Ejecutivo de 11 de octubre de 
1872, continuará con la denominación “Gaceta Oficial de la República Bolivariana de 
Venezuela”. 
Efectos de la publicación  
Artículo 8. La publicación de los actos jurídicos del Estado en la Gaceta Oficial de la 
República Bolivariana de Venezuela le otorga carácter público y con fuerza de 
documento público.  
 
Para que los actos jurídicos del Poder Electoral, Poder Judicial y otras publicaciones 
oficiales surtan efectos deben ser publicados en la Gaceta Oficial de la República 
Bolivariana de Venezuela, de conformidad con el Reglamento que rige la materia. 
Publicación física y digital  
Artículo 9. La publicación de la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de 
Venezuela acoge el sistema mixto que comprenderá uno digital y automatizado, y otro 
físico. La publicación física deberá contener todo el contenido publicado en la versión 
digital y automatizada y generará los mismos efectos establecidos en esta Ley, 
incluyendo su carácter público y de documento público. La contravención de esta 
disposición generará responsabilidad civil, administrativa y penal, según corresponda. 
 
La Vicepresidenta Ejecutiva o Vicepresidente Ejecutivo establecerá las normas y 
directrices para el desarrollo, manejo y funcionamiento de las publicaciones digitales y 
físicas de la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, incluyendo el 
sistema informático de las publicaciones digitales. 
Esquina Urapal, edificio Dimase, La Candelaria 
Caracas – Venezuela 
 
Tarifa sujeta a publicación de fecha 14 de noviembre de 2003 
en la Gaceta Oficial N° 37.818 
 
http://www.minci.gob.ve 
Publicaciones oficiales  
Artículo 15. El Servicio Autónomo Imprenta Nacional y Gaceta Oficial podrá dar 
carácter oficial a las publicaciones y ediciones físicas y digitales de los actos jurídicos 
publicados en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. A tal efecto, 
deberá dictar un acto que indique las características esenciales de estas publicaciones. 
 
Así mismo, el Servicio Autónomo Imprenta Nacional y Gaceta Oficial dictará un acto 
en el cual establezca los precios de las publicaciones impresas de la Gaceta Oficial, su 
certificación y los servicios digitales de divulgación y suscripción, así como cualquier 
otro servicio asociados a sus funciones. 
http://www.imprentanacional.gob.ve 
           Esta Gaceta contiene 16 páginas, costo equivalente
a 11,65% valor Unidad Tributaria
AÑO CL - MES X                  N° 6.752 Extraordinario
             Caracas, jueves 6 de julio de 2023
